农业

农业是第一级产业，在现代有广狭之分。广义上的农业是种植业、林业、畜牧业、渔业的总称，而狭义上的农业则是纯粹指种植业（而这亦符合中文里「农」字的意思）。依据现代中华人民共和国农业法第二条定义，本法所称农业，是指种植业、林业、畜牧业和渔业。农业的产品一般会是食物、纤维、生物燃料、药物或是其他利用自然资源而来，可以维持或提升人类生活的物品。此专页的内容为广义上的农业。
农业属初级生产，为人类最大和最重要之经济活动之一。简单地说是人类运用其智慧去改变自然环境，利用驯养动植物的生长繁殖来获得产品，更进一步换取经济收益的一种系统。农业史可以追溯到数千年前，不同地区的农业的发展随著气候、文化及技术有很大的不同。各种农业的出现是人类定居社会兴起的关键因素，种植或养育驯化后的物种，有助于后来文明的发展。农业开始了人类从部落到国家持续千年的文化传承，料理发展与发达的年历系统也是早期农作文明最关键的知识，不过所有的农业都需要技术可以扩展及维持可以种植作物或养殖动物的土地，为了争夺土地的资源而爆发战争等，可以说农业也与所有传统文化息息相关。
若是种植植物，一般就需要灌溉技术，不过也有些植物可以dryland farming。动物畜养是个庞大的产业，约占了地球不被冰或是水覆盖的面积的三分之一，渔产则是从河海中取得。在已开发国家，一般是采取单一作物的集约农业方式，可以让单位面积的土地稳定地生产食物，不过药物与肥料使用量巨大，随著人类活动导致地球生态环境的变化，进入21世纪后可持续农业的比例也在渐渐提高，包括朴门（Permaculture）及有机农业，著重在生态平衡与就近百里饮食。有关农业的知识称为农业科学。

1 词源
无论是根据东汉时期的《说文解字》抑或清康熙时期的《康熙字典》的解释，「农」字都是「耕种」的意思。这表示在中国古代就只有种植业才会被称作「农业」。换言之，现代人将畜牧业和渔业都并入「农业」，实际上是扭曲了中文里「农」字原来的意思。

2 历史
农业起源于至少一万年前，并且从最早的耕作时代起有很大的发展。一些证据指出：一万一千年前中东的新月沃土是最早出现有计划的播种和收成原本应在野外采集之植物的地区；也有人认为，农业的独立发展发生于中国北方和南方、非洲的萨赫勒地区、新几内亚和美洲的一些地区。5000年前，中东农耕族群男性来到欧洲，与当地狩猎、采集族群中的女性通婚后产生现代欧洲人；这过程亦将农业传播至欧洲。
中国南北朝时期出版的《齐民要术》为中国最完整最古老的农牧著作，收录1500年前中国农艺、园艺、造林、蚕桑、畜牧、兽医、配种、酿造、烹饪、储备，以及治荒的方法，书中援引古籍近200种，所引《泛胜之书》、《四民月令》等现已失传的汉晋重要农书，并探讨农业和商业、政治间的关系，等于一种农业社会的全盘研究。
一些农业耕作的技术，像是灌溉、轮作、施肥和洒农药，都在很早就发展了，但在最近一个世纪以来，有了重大的进展：哈柏制氨法让农作物产量突破以往的限制。
上个世纪的农业特色在于提高生产率：利用合成肥料、农药、选育和机械化，取代了人类的劳动。最近农业和行政议题紧密连结，像是：水污染、生物燃料、基因改良作物、关税和农业补贴。近年来，出现了反对机械化农业对外在环境的破坏和支持有机农业和永续农业的声浪。另外还有一种科技化农业，多层大楼中垂直型态的农田除了可以自由调控生长环境（光照、湿度、滴灌、培养基）之外，甚至这些温室用了机器人来生产，产量与品质都是最高的，也几乎对自然生态无破坏，可以直接建在都市内节省运送的浪费，目前受限于成本，除了日本、中东、北欧、俄罗斯等国家正在试验中外还未普及，但在2050年以后世界上预计会多出30亿人，这种「农厂」、「农作大厦」在今日可种植土地几乎全被开发下就很需要，很有可能成为未来主要的生产方式，包含更久以后前往其他行星居住的人们所利用，例如国际太空站中植物在低重力的生长实验。

3 农业系统之结构
农业是人类有目的，有计划地参与通过改造自然环境来进行生产的活动，因此它是一类组织系统；人类把技术应用到自然环境中，获取经济效益，所以它也是一个人类干扰系统，农作物－环境－人三元结构系统。这与自然系统生物－环境二元结构的本质区别，而人工控制、利用和改造是系统的特征。其结构包括：

3.1 投入
自然环境投入（natural environment input）
农业的自然环境是指来自自然界的各圈，影响农业生物生命活动的各种自然条件总和。主要分为生物环境与非生物环境两方面。
生物环境投入：包括了农业生物周围之植被、杂草、病虫、昆虫等要素和培植物质，如种子、牲畜等。它们互相制约，互相依存共同组成生态系统中的生产者、捕食者和竞争者等之关系。
非生物环境投入：指日照、气温、水汽、地形、土壤等条件。它们为农作物生长、发育、繁殖提供了空间、物质和能源，是农业不可少的条件。
人文环境投入（human environment input）
劳力（labour）、资本（capital）、市场（market）、运输（transport）、技术（technology）、土地（land）、政府（government）、个人观感（perception）。

3.2 过程
农业生态系统的运作
既不同于它所从属的全球生态系统中的其他子系统，如各种自然生态系统，任何以植物为基础的自然生态系统虽然都能积蓄太阳能，但它们并不需要投入劳动。
农业社会经济系统的运作
也不同于它所从属的国民经济系统中的其他子系统，如工业，它是利用生物的生命过程来取得人们所需要的产品。

3.3 产出
农业系统的产出主要为有经济价值之作物及牲畜等农产品。
根据联合国粮农组织的估算，全世界农业的产出如下表：

4 农业对环境影响
农业有时会产生环境问题因为农业改变了其自然环境及产生有害的副产品。一些对环境有负面影响例如：
* 生物多样性的减少
* 森林砍伐（Deforestation）
* 氮磷过剩污染水源
* 各种农药的污染以及有害影响
* 耕地扩大造成的生态失衡
* 动物粪便中包含氨和铵的颗粒物质被扬起到空中造成的空气污染。
* 牛只的反刍行为引致甲烷的释放
* 耗尽土壤中的矿物
* 土壤侵蚀
* 土壤盐化
* 农田荒废产生臭气


5 农业系统之分类

5.1 按生产对象
中国农业包括种植业（农作物栽培，包括大田作物和园艺作物的生产）、林业（林木的培育和采伐）、牧业（畜禽饲养）、副业（采集野生植物、捕猎野兽以及农民家庭手工业生产）、渔业（水生动植物的采集、捕捞和养殖）。
* 种植业
* 林业
* 畜牧业
* 水产业
* 混合农业


5.2 按产品用途
* 自给农业
* 商品农业


5.3 按投入
* 粗放农业
* 密集农业或精耕细作


5.4 发展模式
* 可持续农业：在可持续发展的基础上，解决生存与发展所面临的资源环境问题
* 生态农业：根据生态经济学，运用系统工程的方法和现代科技，进行集约化经营
* 白色农业（white agriculture）：微生物资源的产业化发展
* 艺术农业（art agriculture）：艺术与农业结合，提升人类的精神享受
* 观光农业（sightseeing agriculture）或称休闲农业：与农业旅游相结合，进行观光休闲。


5.5 自给性农业
* 游牧
* 采集
* 游耕或迁移农业
* 早期定居农耕
* 集约自给性农业（以稻米为主）
* 集约自给性农业（无水稻种植）
* 自给性种植和畜牧业（混合农业）


5.6 自给性或高商业性农业
* 地中海农业
* 畜牧业


5.7 商业性农业
* 热带栽培业
* 谷物种植业
* 畜牧和种植业
* 乳酪业
* 园艺农业


6 农业系统之研究
自19世纪末至20世纪，已经有地理学家对农业推行深入研究。例如英国的G. G. Chisholm及德国的H. Engelbrecht。以屈图士（Whittelesey）的分类法最完善。

6.1 范杜能的孤立国理论
范杜能在1826年出版的著作《孤立国》（The Isolated State）中，分析了一系列影响农业土地利用的因素。他是首位认真地研究空间经济学的学者，凭著经营农庄的经验，并将其连系至租值理论上，成为后世地理学者研究农业和土地利用的基础。
范杜能模式有一些简化了的假设：
* 孤立国
* 均质平原
* 位于城市中央的单一市场
* 市场价格一致
* 农夫是「经济人」，追求利润极大化
* 无外在影响力，没有科技革新
* 只有一种运输形式，交通费用呈线性关系

他的「孤立国」（isolated state）理论源于亚当·斯密的「经济人」（economic men）概念，即所有农民均欲把农田的利润极大化。

6.2 辛克莱模式
辛克莱发现美国中西部城市的扩张影响周围农业土地利用的发展，他认为范杜能模式在已发展国家中已过时，原因是交通运输改变、大量生产及市场扩大及城市扩张。
* 城市地价较农村高，形成城市用地与农业用地的直接竞争
* 城市外围的农地地价较高，会被投机者收购
* 愈接近城市，用作农地之价值下降，因为城市化的可能增加；若距离市区愈远，价值增加，直至到达一点已无机会变作城市土地，用作农地的价值便会稳定。

不同的农业用地也会与另一种农业用地竞争，最后形成的土地利用形态如下：
* 都市农业
* 空置及临时牧场
* 杂粮及畜牧业
* 乳牛业及杂粮
* 谷物喂饲之畜牧业


7 政策
农业政策集中于农业生产的目标及方法。在政策程度的一般目标例如：
* 食物安全：确保食物避免受到污染。
* 食物监管：确保食物应付人们需要。
* 食物质素：确保食物符合质素。
* 保护
* 环保影响
* 经济稳定


8 相关术语
* 农学家、农学、农业科学
* 农村、农民
* 联合国粮农组织
* 农业税、农业补贴
* 农业机械、农具
* 农业生产
* 农业合作社、农工商联合体
* 农场、屯垦
* 农业革命、食品和生物加工技术、现代食品工程
* 农业工程、绿色农业、生态农业、外向型农业（Extroversion Agriculture）、订单农业
* 粮食、饲料、水果、农产品、Fish products、食品、绿色食品（无公害食品）
* 转基因
* 农药、生物农药
* 肥料、化肥、有机肥
* 农作物、经济作物
* 蔬菜、花卉、种子、植物、植被
* 病虫害、Crop protection
* 畜牧业、林业
* 生产资料
* 自给自足、小农经济
* 精耕细作
* 有机农业
* 基塘农业（Pond Agriculture）
* 单一作物
* 生物产药
* 垂直农场
* 多功能农业


9 参考文献

10 外部连结

11 参见
* 各国农业产值列表
* 农民、农场主
* 农学
* 第一产业


