林纳斯·托瓦兹

林纳斯·本纳第克特·托瓦兹（Linus Benedict Torvalds，Sv-Linus_Torvalds2.ogg，catIdx=Torvalds, Linus），生于芬兰赫尔辛基市，拥有美国国籍，Linux内核的最早作者，随后发起了这个开源项目，担任Linux内核的首要架构师与专案协调者，是当今世界最著名的电脑程序员、黑客之一。他还发起了Git这个开源项目，并为主要的开发者。

1 生平
托瓦兹出生于芬兰赫尔辛基市。父亲尼尔斯·托瓦兹（Nils Torvalds）是一名活跃的电台记者，母亲安娜·托瓦兹（Anna Torvalds）也是一名记者。祖父奥尔·托瓦兹（Ole Torvalds）是一名诗人和记者。外祖父Leo Törnqvist是芬兰第一批统计学教授。芬兰统计学会设立Leo Törnqvist Award，授予在颁奖之前的两年内杰出的统计学硕士学位完成者。林纳斯·托瓦兹在11岁时，应其外祖父要求用BASIC语言编写一些统计学方面的小程序，这是他编程经历之始。
托瓦兹家族属于在芬兰占6%的芬兰瑞典族，其父母都毕业于赫尔辛基大学，在学期间是积极的学运份子。他的名字来自于莱纳斯·鲍林（Linus Pauling），一位诺贝尔化学奖得主。
1988年，他进入赫尔辛基大学计算机科学系。1989年，他进入芬兰陆军新地区旅，服11个月的国家义务兵役，军阶为少尉，主要服务于计算机部门，任务是弹道计算。服役期间，购买了安德鲁·斯图尔特·塔能鲍姆所著的教科书及minix原始码，开始研究作业系统。1990年，他退伍后回到大学，开始接触Unix。1991年8月25日，在网路上发布了Linux内核的原始码。1994年3月14日发布了1.0版本。
1996年，自赫尔辛基大学硕士毕业，学位论文是《Linux: A Portable Operating System》。在拜访全美达公司（Transmeta）之后，托瓦兹决定接受他们的聘用，并移居美国加州。自1997年2月，至2003年6月之间，托瓦兹都在全美达公司服务，参与该公司晶片的code morph技术研发。在1997年至1999年间，主要投入86open计划。
1999年，Red Hat及VA Linux这两间公司，决定将他们公司的股票期权（stock option）一部份赠与托瓦兹，以感谢他的贡献。同年，在这两间公司的股票在市场公开发行之后，托瓦兹的财产估计为2,000万美元。
2003年，为了专心于Linux内核的发展，从全美达公司辞职，受聘于开源码发展实验室（OSDL），担任Linux内核的主要维护者。
2004年6月，托瓦兹全家移居奥勒岗州Dunthorpe，接近于开源码发展实验室的总部所在地Beaverton。
2005年，为了管理Linux内核的原始码，开发了Git。
2007年1月22日，自由标准组织与开源码发展实验室合并，成立了Linux基金会。Linux基金会提供薪水及各种协助，以支持托瓦兹继续投入Linux内核的开发工作。

2 家庭与私人生活
托瓦兹与妻子托芙（Tove，曾获得六次芬兰空手道冠军头衔的前女子空手道选手）于1993年结婚，育有三名孩子。
2010年，托瓦兹宣誓成为美国公民。

3 行事风格
与很多其他黑客不同，托瓦兹行事低调，一般很少评论商业竞争对手产品的好坏，但坚持开放源代码信念，并对微软等对手的FUD战略大为不满。
例如，在一封回应微软资深副总裁克瑞格·蒙迪批评开放源代码运动破坏了知识产权的电子邮件中，托瓦兹写道：“我不知道蒙迪是否听说过艾萨克·牛顿爵士？他不仅因为创立了经典物理学而出名，也还因为说过这样一句话而闻名于世：‘我之所以能够看得更远，是因为我站在巨人肩膀上的缘故。’”托瓦兹又说道：“我宁愿听牛顿的也不愿听蒙迪的。他（牛顿）虽然死了快300年了，却也没有让房间这样地臭气熏天。”
林纳斯在网上邮件列表中也以火暴的脾气著称。例如，有一次与人争论Git为何不使用C++开发时与对方用“放屁”（原文为“bullshit”、“BS”）互骂。他更曾以“一群自慰的猴子”（原文为“OpenBSD crowd is a bunch of masturbating monkeys”）来称呼OpenBSD团队。
2012年6月14日，托瓦兹在出席芬兰的阿尔托大学所主办的一次活动时称Nvidia是他所接触过的“最烂的公司”（the worst company）和 “最麻烦的公司”（the worst trouble spot），因为Nvidia一直没有针对Linux平台发布任何官方的Optimus支持，随后托瓦兹当众对着镜头竖起了中指，说“ Nvidia，操你的! ”（So, Nvidia, fuck you!）。

4 荣誉
网路名人堂（Internet Hall of Fame）
2012年4月23日，托瓦兹进入网际网路协会（Internet Society，ISOC）的网路名人堂。
千禧技术奖（Millennium Technology Prize）
2012年4月20日，托瓦兹获得当年的千禧技术奖。该奖被普遍形容为相当于在技术领域的诺贝尔奖。
学术
在1997年，在芬兰赫尔辛基大学计算机科学系，托瓦兹接受了他的硕士学位（Laudatur级）。两年后，他在斯德哥尔摩大学接受名誉博士学位，并在2000年在他的母校获得了同样的荣誉。
在2005年8月，托瓦兹获得里德学院（Reed College）的霍华德·卫林奖。
工业界
* 1998年，托瓦兹接受了电子前哨基金会先锋奖。
* 2000年，他被英国电脑学会授予洛夫莱斯勋章。
* 2001年，他与理查德·斯托曼和坂村 健分享为了社会／经济福祉的武田奖。
* 2008年，他入选到加州山景城的计算机历史博物馆的资深会员堂（Hall of Fellows）。

媒体
时代杂志多次确认了托瓦兹的成就：
* 2000年，他位居第17名，在时代100人：本世纪最重要的人物投票中。
* 2004年，他被评为世界最有影响力的人之一。
* 2006年，该杂志的欧洲版命名他是在过去60年的革命英雄之一。

“InfoWorld”颁发了“2000工业成就奖”给他。
太空
在1996年发现的一颗小行星使用他的名字命名（9793 托瓦兹）。
专利
截至2011年3月，托瓦兹已获得全球35项专利（申请和授权的专利）。

5 参看
* 林纳斯定律
* 塔能鲍姆-托瓦兹辩论
* Git是一个由林纳斯·托瓦兹创立的分布式版本控制／软件配置管理软件。


6 参考文献

6.1 引用

6.2 来源
* pages =


7 外部连结
* 林纳斯·托瓦兹的部落格
* Just For Fun: Linux创始人托瓦兹自传书评
* Linux25 周年：专访 Linux 之父 Linus Torvalds


