诺贝尔奖

诺贝尔奖（Nobel priset，Nobel prisen，Nobel Prize），是根据瑞典化学家阿尔弗雷德·诺贝尔的遗嘱于1901年开始每年颁发的五个奖项，包括：物理、化学、生理学或医学、文学和和平。1968年，瑞典中央银行设立了瑞典银行纪念诺贝尔经济科学奖，通称“诺贝尔经济学奖”。

1 诺贝尔奖的由来
阿佛烈·诺贝尔（瑞典语：Alfred Nobel，1833年10月21日－1896年12月10日）是一位瑞典化学家，同时也是发明家。19世纪末期，欧洲大陆每天有三宗爆炸案，但诺贝尔持续改进炸药使得炸弹更有破坏力，吸引军火商的青睐，他的改良矽藻土炸药取得了众多的科研成果，也成功设立许多工厂生产，大量的军火被运送到战场上，靠军工制造累积了巨大财富。
诺贝尔终生未婚，亦无子嗣。在其逝世前，亲兄弟也早一步去世。由于诺贝尔终生主张和平主义，也因此他对于自己改良的炸药作为破坏及战争的用途始终感到痛心。在即将辞世之际，诺贝尔立下了遗嘱：“请将我的财产变做基金，每年用这个基金的利息作为奖金，奖励那些在前一年为人类做出卓越贡献的人。”根据他的这个遗嘱，从1901年开始，具有国际性的诺贝尔奖创立了，分别奖励5个领域：物理学、化学、生理学或医学、文学、和平。
1969年，瑞典出资增设瑞典银行经济学奖，通称「诺贝尔经济学奖」。尽管与前述5种奖项「合称诺贝尔奖」，但实际上不是诺贝尔遗嘱中捐助的奖项。

2 提名与评选过程
* 9月：寄出邀请函。诺贝尔委员会向够资格提名的人发出邀请提名的信件。
* 2月（次年）：提名截止。
* 2月至3月：产生小名单。
* 3月至8月：顾问审查小名单。
* 10月：产生诺贝尔奖得主。
* 12月：诺贝尔奖得主得到奖金。

近50年以来，诺贝尔基金会明文规定，不论是公共场合还是私人场合，提名过程和人选都要严格保密，包括提名者人选和被提名者人选。很多人在各种场合声称自己曾因某成果而获得诺贝尔奖的提名但未获奖，应属谣言。

3 奖项

4 统计数据
截至2016年，共有911个人和组织（836男、49女及26个组织）获得了579个诺贝尔奖与瑞典银行经济学奖。截至2012年，得主平均年龄59岁。多次获奖者共4人，多次获奖的组织共2名，合计共6位多次获奖的组织与学者。
根据官方数据，2015年获和平奖的突尼西亚全国对话四方集团被计算为「4个」组织。
表列「比例」仅取至小数点后2位，并采无条件舍去法纪录之。

4.1 世界各国诺贝尔奖人数
根据获奖时国籍与出生地，截至2016年10月14日，各国各奖项得主人数的世界前5强：

4.2 世界各大学诺贝尔奖人数
下表展示1901年至2019年世界各高校诺贝尔奖人数分布（只展示前30名）。
：自然科学奖包括：物理学奖、化学奖、生理学及医学奖。
莱纳斯·鲍林获得过一次诺贝尔化学奖、一次诺贝尔和平奖。
玛丽·居里获得过一次诺贝尔物理学奖、一次诺贝尔化学奖。

5 记录

5.1 次数
学者：
* 法国籍波兰裔科学家玛丽亚·斯克沃多夫斯卡-居礼，第一位获得诺贝尔奖的女性，第一位两次及分别在不同领域获得诺贝尔奖的人
 * 1903年物理学奖：发现放射性与钋元素（与丈夫及亨利·贝克勒共获）
 * 1911年化学奖：提炼出镭
* 美国科学家莱纳斯·鲍林，第一位以唯一获得者身份两次在不同领域获得诺贝尔奖的人
 * 1954年化学奖：化学键的研究
 * 1962年和平奖：反对核武在地面测试
* 美国科学家约翰·巴丁
 * 1956年物理学奖：发明晶体管
 * 1972年物理学奖：建立超导BCS理论
* 英国科学家弗雷德里克·桑格
 * 1958年化学奖：测定胰岛素分子的结构
 * 1980年化学奖：核酸DNA序列的确定方法

组织：
* 国际组织红十字国际委员会
 * 1917年和平奖：竭尽全力保护第一次世界大战各方战俘的权利，其中还包括让战俘与家人建立联系的权利。
 * 1944年和平奖：表彰该组织在第二次世界大战期间的大量人道主义工作。
 * 1963年和平奖：表彰该组织100年来在保障人权上所做的努力。(和红十字会联盟共同获奖)
* 联合国难民事务高级专员办事处
 * 1954年和平奖
 * 1981年和平奖


5.2 家族
居-{里一家
 玛丽·居里，1903年物理学奖、1911年化学奖。
 丈夫皮埃尔·居里，1903年物理学奖。
 大女儿伊雷娜·约里奥-居里，1935年化学奖。
: 丈夫弗雷德里克·约里奥-居里，1935年化学奖。
 小女儿艾芙·居里著有《居里夫人传》，她本人不是科学家也没有获得诺贝尔奖，但她的丈夫Henry Richardson Labouisse, Jr.作为联合国儿童基金会执行主任领取了1965年和平奖。
兄弟都获奖
唯一获得诺贝尔奖的兄弟是荷兰的简·丁伯根（经济计量学模式之父，于1969年获得瑞典银行经济学奖）和他的弟弟尼可拉斯·丁伯根（发现动物个体及群体的行为模式，于1973年获得诺贝尔医学奖）。
父母/子女都获奖
 居里母女：1903年物理学奖与1911年化学奖是玛丽·居里，1935年化学奖为大女儿伊雷娜·约里奥-居里。
 汤姆森父子：1906年物理学奖和1937年物理学奖分别是约瑟夫·汤姆森与英国物理学家、英国皇家学会院士乔治·汤姆森。
 布拉格父子：1915年物理学奖是威廉·亨利·布拉格与威廉·劳伦斯·布拉格。
 波尔父子：1922年物理学奖和1975年物理学奖分别是尼尔斯·玻尔与奥格·玻尔。
 西格巴恩父子：1924年物理学奖和1981年物理学奖分别是曼内·西格巴恩与凯·西格巴恩。
 冯·奥伊勒父子：1929年化学奖和1970年生理学或医学奖分别是汉斯·冯·奥伊勒-切尔平与乌尔夫·冯·奥伊勒。
 科恩伯格父子：1959年生理学或医学奖和2006年化学奖分别是阿瑟·科恩伯格与罗杰·科恩伯格。
夫妻都获奖
 玛丽·居里与皮埃尔·居里，1903年物理学奖。
 伊伦·约里奥-居里与弗雷德里克·约里奥-居里，1935年化学奖。
 格蒂·特蕾莎·科里与卡尔·斐迪南·科里，1947年生理学或医学奖。
 贡纳尔·默达尔，1974年经济学奖，与阿尔瓦·默达尔，1982年和平奖。
 迈-布里特·莫泽与爱德华·莫泽，2014年生理学或医学奖。
 阿巴希·巴纳吉与艾丝特·杜芙若，2019年经济学奖。

5.3 年龄、群体
最年轻、最年长的得主
 马拉拉·优素福扎伊为最年轻的诺贝尔奖得主。2014年（与凯拉西·萨塔亚提一同）获得诺贝尔和平奖时年仅17岁。
 威廉·劳伦斯·布拉格为诺贝尔奖三项科学奖项中最年轻的得主。1915年（与其父威廉·亨利·布拉格一同）获得诺贝尔物理学奖时年仅25岁。
约翰·B·古迪纳夫获2019年诺贝尔化学奖时已有97岁，为最年长的诺贝尔奖得主。
索尔维会议
1927年10月召开的第五次索尔维会议。参加会议的29人中有17人获得或后来获得诺贝尔奖。

5.4 时间
从业绩公开到得奖时间间隔最短的记录
 巴拉克·欧巴马：从2009年1月20日当选美国总统8个月后就以「在促进国际外交和各国人民合作所作出的非凡努力」的理由获得当年的和平奖。
 约翰内斯·贝德诺尔茨与卡尔·米勒：三项科学奖项中的最短纪录。因于1986年发现钡镧铜氧化物的高温超导性质而获得1987年物理学奖。
从业绩公开到得奖时间间隔最长的记录
 裴顿·劳斯：因于1911年发现致癌病毒而获得1966年生理学或医学奖。
 恩斯特·鲁斯卡：因于1931年发明电子显微镜而获得1986年物理学奖。

5.5 获得诺贝尔奖的奥运会奖牌得主
 菲利普·诺埃尔-贝克：1920年夏季奥林匹克运动会1500米赛跑银牌得主。获得1959年和平奖。

5.6 获得诺贝尔奖的搞笑诺贝尔奖获得者
 安德烈·海姆：2000年获得搞笑诺贝尔物理学奖，2010年获得物理学奖。

5.7 逝世者获奖
诺贝尔奖原则上仅能授予在世者，但有三次例外。一为1931年诺贝尔文学奖得主埃里克·阿克塞尔·卡尔费尔特，二为1961年诺贝尔和平奖得主达格·哈马舍尔德，三为2011年诺贝尔生理学或医学奖得主拉尔夫·斯坦曼。

6 争议
人们对诺贝尔奖的争议点，除了在各奖得主必须是三人以下的限制外，还有不颁给已过世的人，另外还有诺贝尔奖不设立重要的数学奖。
1919年的诺贝尔物理学奖得主约翰尼斯·斯塔克曾为自身利益为希特勒效劳，诺贝尔基金会无权使获奖者改变自己的看法。
诺贝尔奖的规矩：得主必须是三人以下，也产生过争议，该奖项只是表彰在科学领域中有重大突破的个人和小团队的。不过也有例外的是诺贝尔奖中的和平奖，分别在1917年，1944年，1963年颁发给了红十字国际委员会组织，2012年颁发给了欧洲联盟组织。2013年则颁发给了禁止化学武器组织，2015年又颁发给突尼西亚全国对话四方集团。
诺贝尔奖在对于物理学奖及化学奖的颁发在学术界有时也会引起争议，其中最为著名的例子是爱因斯坦没有因相对论获得诺贝尔物理学奖而在12年后才因光电效应获奖。
关于诺贝尔基金会不设立数学奖，其中有一个流传较广的民间传说是诺贝尔的妻子与一位名叫雷富勒（Mittag-Leffler）的数学家有外遇，所以诺贝尔本人遗嘱中不设置诺贝尔数学奖。不过这个说法显然不实，因为诺贝尔根本没有结婚，较可能的因素为当时代，数学仅为尚未形成一有改变人类生活可能的显学。
随著数学及计算机领域的发展，数学界的阿贝尔奖及计算机界的图灵奖被称为该领域的“诺贝尔奖”。
诺贝尔奖也被一些女权团体批评，因为相较于男性，女性在诺贝尔得奖的人数明显偏低，让一些妇女和女权团体批评诺贝尔奖有性别歧视之嫌。至2014年为止目前女性在诺贝尔获得最多奖项的一年为2009年。
在得奖人选方面，在众多的争议奖项中，历年来文学奖与和平奖所招致的争议最多。

7 预测
1989年开始，汤森路透美国总部每年发布「汤森路透引文桂冠奖」以预测未来的诺贝尔奖得主。

8 参考文献

9 外部连结
* 诺贝尔电子博物馆官方网站、 诺贝尔基金会

颁奖机构
* 瑞典皇家科学院
* 卡罗琳医学院
* 瑞典学院

其它
* CNN诺贝尔奖100年专题


10 参见
* 美国科学家联盟


10.1 类似奖项
* 搞笑诺贝尔奖
* 菲尔兹奖
* 阿贝尔奖
* 沃尔夫奖
* 图灵奖
* 克劳德·E·香农奖
* IEEE荣誉奖章
* 日本国际奖
* 高松宫殿下纪念世界文化奖
* 京都奖
* 阿斯图里亚斯亲王奖
* 克鲁格奖
* 郝尔拜奖
* 邵逸夫奖
* 唐奖
* 孔子和平奖


