史家

历史学家也称历史家、史学家、史家，指以撰写历史著作为职业或对历史学的创立、发展与应用付出努力的知识分子。历史学家包括历史记录的编撰者和史料的研究者。人们研究历史必须倚靠前人所留下的记录。历史学家会研究过去所发生的事件和这些事件记录的真确性，并将他们的研究记录下来。历史学家的研究对象可以是某人的经历，某城市、某地或某国家的发展。根据他们不同的研究对象，历史可有不同的分类，例如：
个人历史
个人历史，是有关某人过去发生的事做研究。
地方历史
地方历史，是有关某城市或某地曾发生事件的研究。
世界历史
世界历史，是有关世界各地过去事件的研究。

1 古中国历史
在古代中国，历史学的传统主要是以历史编撰的形式创立和发展的，在西汉历史编撰者司马迁之后，唐代的刘知几开创了另外一种门类的工作，即对历史编撰这项工作本身的研究（史学）。在宋代，开始了以往的历史记录为材料的针对“历史”的研究活动。在清代，也有史学家刘鹗研究商代甲骨文。

2 古希腊/罗马历史
而在古希腊/罗马，历史学家向来被视为文学家的一种，撰写历史的首务是将人物或事件写的生动，甚至某些「修饰」是被认为理所当然的。

3 历史分析
历史分析的过程比较复杂，牵涉到研究、调查和分析不能同时接受的构想、事实和传说去设一致的讲法去解释「发生什么事」、“怎么样发生”和“为什么发生”。现代的历史分析常利用很多其他社会科学，包括经济学、社会学、政治学、心理学、人类学、哲学和语言学。

4 史家列表

5 参考文献

6 外部连结
* 美国历史协会
* 澳大利亚职业历史学家协会会议
* 美国历史学家组织
* H-net 讨论与评论
* 历史学家与哲学家


