中华民国

中华民国是位于东亚的共和制国家，自1912年1月1日建立以来至1971年退出联合国期间是「中国」的代表政权，其后则因主要实际控制领土范围剩余台湾及其周围岛屿、以及国家之政治现状与中华人民共和国有国土主权重叠的争议而常通称为「台湾」，或在国际事务上常用「中华台北」等权宜名称参与国际组织，现为一有限承认国家。建政之初继承原大清帝国统治的中国领土NoteTag|但中华民国政府对于蒙古地方、西藏地方等边疆地区的统治不深。，1945年第二次世界大战后从日本接收台湾。1949年因第二次国共内战失去大部分中国领土的治权，现今实际管辖的领土（即台湾地区）总面积36,197平方公里，包括台湾本岛及附属岛屿、澎湖群岛、金门群岛、马祖列岛、乌坵列岛与部分南海诸岛岛屿，首都为台北，最大城市为新北市。总人口约2,359万，主要由汉族与台湾原住民族组成，官方语言为汉语通用语，法定国家语言则为台湾原住民族诸语、台湾话、台湾客家语等台湾固有族群之自然语言。
1911年10月10日辛亥革命爆发两个月后，中华民国于1912年1月1日宣告成立，同年2月12日，清朝宣统帝颁布退位诏书，中华民国正式继承清朝统治中国。此后历经北洋政府、国民政府、行宪政府等政治体制更迭。1928年由中国国民党完成北伐后长期一党专政，但在第二次国共内战对中国共产党的战事接连失利，而在1949年底将政府迁往台湾，中国共产党则在同年10月1日建立新政权──中华人民共和国，统治中国大陆，开启两岸分治的格局；虽然中华民国政府仅有效统治台湾及部分中国东南沿岸岛屿，但其后仍长期继续为世界多数国家认定的中国唯一合法政权，亦是联合国会员国兼安全理事会常任理事国，直到1971年所持之联合国会员资格被中华人民共和国取代后，才逐渐失去广泛外交承认。其后在国际场合上经常仅能使用「中华台北」等名称。
韩战爆发后，在美援挹注下，台湾经济快速发展，与南韩、香港、新加坡共同被誉为亚洲四小龙，现今名列世界第22大经济体，被视为已开发国家之一。1980年代末则开始推动民主化，从中国国民党一党专政的威权主义国家，演变成两党制的政党生态与直接民权的民主国家，政治与社会发展也趋向「台湾化」。中华民国也是世界最自由的国家之一，人权也有极大的保障，女性参政比率在世界名列前茅，也是亚洲首个法制化同性婚姻的国家。
现今中华民国的政治地位和存否存有争议，属于不被国际普遍承认的国家，主因来自于中华人民共和国的「一个中国原则」。中华民国政府迁往台湾后，初期依照《中华民国宪法》主张己身为代表中国之唯一合法政府，仍然拥有全中国之主权，并宣称要「反攻大陆」及「三民主义统一中国」；但这两个主张在1990年代后逐渐不再被提起，政府对此的立场常取决于执政党之意向。另一方面，中华人民共和国政府则声称已取代中华民国所拥有的中国主权，进而不承认现今中华民国的合法性和存在，并透过立法宣示当台湾正式宣告独立或局势不利其将统一台湾、或两岸无可能依其标准「和平统一」时，有可能动用武力攻打台湾。此外，随著台湾主体意识与独立运动兴起，亦有论点主张中华民国流亡台湾或殖民台湾、以及台湾地位未定论。

1 国号
1905年，被后世尊为中华民国国父的孙中山，在中国同盟会《中国同盟会盟书》提出「驱除鞑虏，恢复中华，创立民国，平均地权」纲领，将未来实施共和制的中国命名为「中华民国」。当中他认为虽然共和制多施行代议民主制，但仍能确立国家主权属于所有国民的原则，朝向瑞士和美国的直接民权发展。他还曾与采行君主专制的中华帝国对比，强调中华民国是建立在人民的基础上。
传承中国法统的中华民国，自1912年成立后，通称或简称「中国」，在外交上以「华」自称，另外也常自诩为「亚洲第一个民主共和国」。中华民国政府于1949年迁往台湾后，国际社会在1950年代至1960年代称呼为「国府中国」、「自由中国」或「民主中国」，以与被称为「红色中国」、「共产中国」的中华人民共和国区别。不过敌对的双方都以「法统」的概念，坚持自己是代表中国的唯一合法政府，并主张具包括中国大陆和台湾地区在内的「全中国」主权。虽然前者长期在联合国持有「中国」代表权，但1971年通过《联合国大会2758号决议》后该席次被后者取代；「中国」成为国际社会对中华人民共和国称呼，并多将台湾地区视为中国省份。在国内政坛和民间，1990年代后因中华民族主义淡化、加上台湾主体意识上升，民间社会开始以「台湾」做为通称。
由于受中华人民共和国的「一个中国」原则影响，中华民国参与国际社会时被迫以其他名称替代；例如「中华台北」用于1984年后的夏季奥林匹克运动会代表团和世界卫生组织观察员，世界贸易组织则用「台澎金马个别关税领域」等。主张拥有「全中国」主权的中华人民共和国则把台湾地区视为统治领土，称呼「中国台湾」、「台湾当局」或「台湾方面」。相对地，中华民国在法律上不承认中华人民共和国，而以「大陆」称呼；但主张台湾民族主义的陈水扁政府则在政府网站加注「中华民国（台湾）」，并依一边一国立场将中华人民共和国称作「中国」，马英九政府时期则基于宪法一中与一国两区原则改回「大陆」称呼。而蔡英文政府执政初期以「大陆」或「北京当局」称呼中华人民共和国，借以向北京方面释出善意，但随著多个邦交国转承认中华人民共和国并与中华民国断交，因而亦转为改以「中国」称呼，恢复陈水扁政府时期的用语。

2 历史

2.1 建国初期
清朝末年，中国因内部叛乱、外国势力和改革失败动荡不安。1911年10月10日，因四川一带正值保路运动，清朝政府调离部分湖北守军前往镇压，共进会和文学社趁机在湖北发起武昌起义，数个月内中国大陆各省陆续响应，使其扩大为辛亥革命。各独立省份代表推举孙文为临时大总统。1912年1月1日，16个独立省份组成的中华民国临时政府成立。在袁世凯的逼迫下，隆裕太后代替溥仪发表《宣统帝退位诏书》，清朝正式灭亡。掌握军权的袁世凯随后获临时参议院选举为第二任临时大总统，但候任内阁总理的宋教仁遭人暗杀引起哗然。不久袁世凯下令取缔国民党和秘密组织，并废止《中华民国临时约法》。1915年，袁世凯称帝并改国号为中华帝国，并订1916年(民国5年)为洪宪元年，因而爆发护国战争，1916年5月，袁世凯撤销帝制。
袁世凯病逝后，地方军阀各自发展，使中国自1916～1928年，陷入军阀混战的局面，其中北洋政府分成直系、皖系、奉系等派系。1917年，缺乏军事实力的孙中山与实力派军人陈炯明共组广州军政府、发起护法运动和重组中国国民党。1919年，学生因不满北洋政府在《凡尔赛条约》对山东省租界回应而发起五四运动，许多知识份子则推行新文化运动，马克思主义的传入便促成中国共产党在1921年成立。1926年，蒋中正发起国民革命军北伐以统一中国，期间发生宁汉分裂和四一二事件。为此中国共产党发动南昌起义等武装行动、并由中国工农红军组织革命根据地。蒋中正在1927年定都南京市，在奉系张学良宣布东北易帜归顺后，国民政府名义上统一中国。
国民政府依《国民政府建国大纲》实施中国国民党为首的一党制架构，制定《中华民国训政时期约法》，中华民国进入训政时期。在十年建设期间，陆续成立中央研究院与中央银行等机构、推行多项经济政策、扩张工业和农业生产等。政府除了在中原大战胜出外，并与中国共产党有多次冲突，迫使后者自赣南撤往西北地区。日本在1931年发动九一八事变并建立满洲国后，不断有一·二八事变、长城战役、华北事变等行动。1937年7月7日，因七七事变(卢沟桥事变)导致对日抗战全面爆发。国民政府宣布撤往重庆市，日本则成立蒙疆联合自治政府、汪精卫政权等政府，但国民政府直到珍珠港事件后才正式对日本宣战。1945年，在美国投下原子弹、与苏联发动攻势后，日本昭和天皇于8月15日宣布无条件投降，国民政府在9月9日接受投降。

2.2 政府迁台
第二次世界大战结束后，中华民国依据波茨坦公告接管东北地区、台湾、澎湖群岛、南海诸岛。之后因国共关系紧张，中国国民党与中国共产党在美国斡旋下展开谈判，但未有实质协议。1946年12月25日，制宪国民大会公布《中华民国宪法》，但遭中国共产党抵制。1947年，第二次国共内战爆发，并从偏远地区扩及整个中国大陆。同时因台湾省行政长官公署施政错误等因素，台湾爆发二二八事件。
1949年10月，中国共产党于北京市成立中华人民共和国。同年12月，蒋中正下令政府退守台湾地区，将台北市定为战时首都，并宣布戒严，除了将外汇、黄金、部队移往台湾外，100万至200万名居民撤往台湾地区。最初美国放弃中华民国政府，认为台湾很快便会遭到占领。但1950年朝鲜与韩国爆发战争后，美国总统哈瑞·S·杜鲁门改变立场，派遣第七舰队进驻台湾海峡，防止双方发生冲突。因美国《中美共同防御条约》与《1955年福尔摩沙决议》介入地区发展，中华民国政府得以持续统治台湾地区，且主张拥有中国大陆与外蒙古主权。联合国和多数西方国家因冷战局势影响而将中华民国视为「中国」合法政府。
1950年代初，中华民国政府撤离海南岛和大陈岛；失去中国大陆治权后，统治台湾地区的中华民国政府开始制定反攻大陆的军事计划。面对反对派的台湾独立和民主选举等挑战、及中华人民共和国的军事威胁，国民大会修改《动员戡乱时期临时条款》，使政体发展成具威权主义、由中国国民党掌握绝对优势的一党独大制政府。中国国民党在1950年代至1960年代改革组织之际，不断打压不同政治立场者，白色恐怖时期便有140,000人因被视为反对中国国民党、亲近中国共产党者，遭政府监禁或处决。而台湾省政府早期除了实施地方自治、合作社、基础教育政策外，也推动《耕地三七五减租条例》、公地放领、耕者有其田等土地改革，稳定农业发展并提供大量原物料与食物。
中华民国政府之后推行市场整合的现代经济制度，促进民营企业与工商业发展，成为加工出口导向的模式。1960年代至1970年代，政府强力推广转型为工业化和技术导向的经济型态。来自美国的资金和对产品的需求，使得国家经济快速增长，甚至被称作「台湾奇迹」。1970年代，台湾的经济成长在亚洲仅次于日本，并与香港、韩国、新加坡列为亚洲四小龙。但在1971年，联合国大会通过《联合国大会2758号决议》，将中华人民共和国政府视为「中国」合法代表。之后因为多数国家要求断交，使得中华民国最后仅与少数国家维持正式外交，国际间也改以「台湾」称呼。

2.3 民主发展
1970年代，由于政府持续以戒严控制媒体、打压反对派和禁止组党，这让当时的中华民国被视为非民主国家。
蒋中正于1975年病逝后，先由副总统的严家淦继任，随后蒋经国当选第六任和第七任总统。1979年，高雄市的抗议活动遭警方镇压，促使国内反对势力团结。面对国际压力和党外运动，政府展开民主化工作，首个反对党民主进步党亦于1986年成立。隔年政府宣布解除戒严、开放组党、开放报刊等禁令。1988年蒋经国逝世后，由副总统李登辉继任，在李登辉政府主导下多次修订宪法，推动废除万年国会、终止动员戡乱、国会全面改选等民主化改革。这时期台湾原住民族团体开始推动文化保存，并要求更高程度的政治自决与经济发展政策。
经过一连串民主化发展，促成1996年举办首次总统直接选举，由李登辉连任。
2000年，民主进步党候选人陈水扁当选总统，结束中国国民党的长期执政，并在2004年获得连任。执政期间推动台湾本土化和去中国化政策，但因未掌握立法院而施政不利，其中把在桃园的中正国际机场改名为台湾桃园国际机场。执政后期则出现多次抗争与弊案传闻。
2008年和2012年则由中国国民党候选人马英九当选总统，并都在立法院获多数席次。执政期间推动经济成长和改善两岸关系，但因施政问题使得支持度不断下滑。
2016年，民主进步党候选人蔡英文当选成为首位女性总统，并在立法院首度取得过半数议席。因推行年金改革及其他重大变革，影响民进党在2018年中华民国地方公职人员选举之席次。2019年5月，配合2017年司法院释字第748号解释与2018年中华民国全国性公民投票第10、12案结果而立法的《司法院释字第748号解释施行法》法制化了台湾同性婚姻，使中华民国成为亚洲第一个将同性婚姻合法化的国家，再一次深化中华民国民主与人权。

3 地理

3.1 地质结构
今日中华民国99%的实际领土是与中国大陆相距180公里的台湾岛，1%则是其他小型岛屿，总领土面积36,197平方公里。台湾岛西部为台湾海峡、北部为东海、东部紧邻菲律宾海至太平洋、南部为吕宋海峡、西南方为南海。岛屿南北长约400公里，东西最宽处达145公里。除了台湾和附属岛屿外，另有台湾西北方的澎湖群岛，及靠近中国大陆沿岸的金门群岛、乌坵列屿和马祖列岛。南海上还有东沙群岛、太平岛、中洲礁，但并无永久居民居住。台湾周围还有兰屿、绿岛、龟山岛、基隆屿、棉花屿、彭佳屿、花瓶屿、钓鱼台列屿等火山岛，和位在南部的琉球屿、七星岩等珊瑚礁岛。
台湾岛位处地震活跃的环太平洋火山地震带，是西部和北部的扬子克拉通、东北部的冲绳板块、东部和南部的菲律宾移动板块撞击形成，为欧亚大陆板块与菲律宾板块碰撞而地体隆起的岛弧。因地壳变动与造山运动发达，台湾有著复杂多样的地形。其中大部分地质构造属于欧亚大陆板块，菲律宾板块为隐没带，后者每年以平均22厘米速度朝西北方碰撞欧亚大陆板块。受Luzon Volcanic Arc影响，东部和南部则有复杂地质结构。
台湾地处板块交界处而有许多易引发地震的断层，其中岛内便有42条活动断层，但大多数地震源自于东侧欧亚大陆板块与菲律宾板块交接处。台湾岛最早的地震纪录于1624年的荷兰统治时期，而在日治时期便开始对地震进行科学研究。1991年至2000年间，台湾共有91起灾害性地震、且48起地震造成人口死亡，1999年发生的921大地震更导致2,400多人丧生。台湾岛内部有数座死火山、休火山和火山地形，但仅有大屯火山群和龟山岛具明显活动；大量温泉景点也出现在断层地带，每年吸引许多游客观光。

3.2 地形水文
台湾本岛形状类似番薯，拥有山地、丘陵、盆地、平原、台地等地形，东部山区面积约有领土50%。山脉走向与地质构造大致一致，北部为东北至西南走向、南部为北北西至南南东走向，从东到西分别为海岸山脉、中央山脉、雪山山脉、玉山山脉、加里山山脉和阿里山山脉。台湾是世界上第四高的岛屿，最高点为海拔高度3,952公尺的玉山，也有200多座超过3,000公尺的山峰。西部冲上断层山地以西是起伏平坦的山麓丘陵与台地，台地多为头嵙山层砾石层与晚更新世红土堆积而成，有林口台地、桃园台地、大肚台地、八卦台地等，丘陵则多为台地遭河川侵蚀而成。
台湾本岛受地壳变动、河流作用、差异侵蚀影响，一些山区丘陵因构造作用形成盆地。盆地因地势平坦、土壤肥沃、水源充足而会发展成聚落，如台北盆地、台中盆地、埔里盆地群、泰源盆地等。因为河川中下游堆积作用和地盘隆起离水作用，西部沿海地区形成平坦的冲积平原，绝大多数人口居住于此。平原地形以嘉南平原为主，其他还有西部的彰化平原和屏东平原，及东部的兰阳平原和花东纵谷平原。中华民国海岸线总长1,813多公里，其中台湾海岸地形因方位而有差异，分成北部的岩岸、西部的沙岸、南部的珊瑚礁海岸和东部的断层海岸。
台湾本岛有151条河流和溪谷，超过100公里者有浊水溪、高屏溪、淡水河、曾文溪、大甲溪、乌溪和秀姑峦溪，另有大安溪、北港溪、八掌溪、兰阳溪、花莲溪、卑南溪等河流。长达186.6公里的浊水溪是最长的河流，高屏溪则是流域最广的河流。政府设有经济部水利署为主管机关，划分中央管河川、跨省市河川、县市管河川。受山脉走向影响，河流多流向西方或东方。且因中央山脉位置偏东，主要河川位在西半部。尽管台湾降雨丰富，河川大多因夏季雨季而保持流量，冬季便露出河床；仅有淡水河、大汉溪、基隆河全年有稳定水量。湖泊则多在西侧且仅少数为天然湖泊，最大的天然湖泊为8平方公里的日月潭，另有曾文水库、乌山头水库、石门水库等水库和埤塘。
台湾省澎湖列岛风力较大，地表崎岖，地表径流较少，淡水资源不足。台湾省北方三岛（棉花屿，花瓶屿和彭佳屿）多山，植被以草地为主，没有大型树木。同时，也由于常年风力较大而没有常驻居民，仅有气象站工作人员定期轮换工作和居住。
福建省金门列岛中，在大金门岛有若干淡水溪流，但淡水资源仍然不足，地势以丘陵为主，平原较少。小金门没有常年地表径流，淡水供应困难，该岛平地较少。福建省乌坵列岛中，大坵岛地势较为平坦，而小坵岛丘陵较多。福建省马祖列岛中各岛都是花岗岩的岩石岛屿，土壤较少，耕种困难，沿海越野资源丰富。

3.3 气候生态
福建省马祖列岛位于浙江省和福建省交界处，福州市的闽江口不远处，是东海最重要的群岛之一，与浙江省大陈岛和一江山岛隔海相望，具有重要的海洋和气候生态研究价值。该列岛处于副热带季风气候区，位于中华民国实际控制领土的最北端，冬季温和湿润，有时较为寒冷，而春秋季少雨且干燥，夏季多雨，与大陆地区的福建省沿海气候类似。岛上海鸟众多，有银鸥，信天翁，棕头鸥等海鸟栖息和繁衍。岛上由于主要为花岗岩质地，所以植被不丰富，以草地为主。
福建省乌坵列岛面积较小，但鱼类和水生生物丰富，偶尔有中华白海豚出没。
福建省金门群岛位于厦门岛南面，北回归线附近，为典型的热带季风性气候，目前与厦门市联合申请珍稀动物文昌鱼栖息地自然保护区计划。
中国南海中的太平岛和中洲岛相互邻接，其中太平岛是南海中最大的岛屿，也是唯一有淡水的岛屿，岛上植被较为丰富。周边的海南海洋资源丰富，曾经发现过鹦鹉螺的踪迹，同时有大量珊瑚礁保育区和珍稀鱼类因而也是中华民国的海洋生态保育最重要的地区之一。
台湾省的台湾本岛位居北回归线上，介于海洋性热带与亚热带气候间，北回归线以北为亚热带季风气候、以南为热带季风气候；整体气候夏季长且潮湿，冬季较短且温暖。冬季平均气温15°C至20°C间，夏季则达28°C。北部因东北季风而在1月至3月进入雨季，中部和南部地区则未有影响。5月进入梅雨季，6月至9月天气炎热和潮湿，南部降雨则多于北部。台风在7月至10月袭击台湾，往往带来强烈豪雨导致土石流灾难，11月至12月则是干季。台湾平均降雨量2,600厘米，为世界平均降雨量的3倍；其中南部地区有90%集中于5月至10月的夏季季风，而北部地区仅有60%。每人获得的年均降雨量仅全球的6分之一，有46.2%雨水流入海中、33.3%蒸发散损失，可利用者仅占20.5%。地区降雨量亦分布不均，分别山地多于平地、东部多于西部、北部多于南部。
台湾本岛栖息著丰富的野生动植物，约有11%的动物和27%的植物为特有种，例如山区水域的樱花钩吻鲑等；有3,000多种开花植物、640多种真蕨在岛屿生长，另有3,000多种鱼类、500多种鸟类栖息。行政院农业委员会依照《野生动物保育法》公告保育物种名录，按照族群数量与保护等级分成濒临绝种保育类、珍贵稀有保育类、其他应予保育类之野生动物，并适用于台湾境内和境外的物种，当中共有41种濒临绝种保育类、123种珍贵稀有保育类、和48种其他应予保育类之野生动物。自1972年通过保护自然风景、野生动物和史迹的《国家公园法》后，中华民国内政部陆续设有9座国家公园，总面积为7,489.49平方公里。另外政府还设有自然保留区、野生动物保护区等自然生态保护区，占领土近20%。

4 行政区划

4.1 实际统治
中华民国政府在1949年迁往台湾后，便只能长期统治当时隶属于台湾省（包含台湾、澎湖群岛）和福建省（包含金门群岛、马祖列岛、乌坵列屿）管辖的岛屿。另外控制了位于南海的原海南特别行政区下辖的东沙群岛以及南沙群岛的太平岛和中洲礁，并在国府撤往台澎金马地区后将这些原海南特别行政区下辖的南海诸岛划归高雄市负责管理。不过中华民国的部分领土也与周边国家或地区存在有争议，例如南海诸岛便与大陆地区（中华人民共和国）、越南、菲律宾、马来西亚、汶莱等南海周围国家有领土争端，而作为台湾附属岛屿的钓鱼台列屿也与大陆地区和日本存有争议。
自1949年开始，中华民国政府为了统合台澎金马地区区域的发展，曾多次更改行政区划。福建省与台湾省分别在1956年和1998年将省级政府职能精简，大部分省级政府机关并入中央政府，仅保留象征性工作。而在1967年以及1979年时，台北市和高雄市从原本的台湾省省辖市升格成为直辖市。2010年，政府将同属重要城市的新北市、台中市、台南市升格成为直辖市，其中台北县改称为新北市，而台中市与台中县、台南市与台南县以县市合并方式共同升格，高雄县则与已是直辖市的高雄市合并。2014年，桃园县升格为直辖市。
目前政府依据《中华民国宪法增修条文》和《地方制度法》规定行政区划层级，依序为一级行政区（省、直辖市）、二级行政区（县、市）、三级行政区（乡、镇、县辖市、区）、四级行政区（村里）、五级行政区（邻）。当中台湾省辖下分成11个县以及3个市、福建省辖下分成2个县，其中直辖市和市底下的辖区数共有170个，在县底下的乡、镇以及县辖市总数则有198个。当前中华民国政府实际统治地区的行政区划分别为：

4.2 主张疆域
中华民国大陆时期的陆地总面积为11,418,194平方公里，是全世界陆地面积第二大的国家，疆域北至唐努乌梁海的萨彦岭、东至黑龙江与乌苏里江合流处、南至南沙群岛的曾母暗沙、立地暗沙海域、西至帕米尔高原的喷赤河。北洋政府在1913年公布划一令，确立省、道、县三级行政区制度，隔年设立35个省级行政区。1921年又划分「特别市」与「普通市」，设有京都、津沽、淞沪、青岛、哈尔滨、汉口等6个特别市。国民政府在1927年定都南京市后，废除道并设立行政督察区。1947年颁布的领土包括35个省份、12个直辖市、1个特别行政区和西藏地方。
中华民国政府在1949年撤往台湾，海峡两岸关系进入分治局面；不过在退出联合国前，中华民国政府被视为代表中国的唯一合法政府。不过在经多次增修宪法后，居住在台湾地区者与居住在中国大陆、香港和澳门地区者，在法律上有所区隔。1993年，司法院大法官会议将宪法的「固有疆域」视为政治问题，主张不由司法机关解释；但这让中华民国声称具主权的领土，仍有中国大陆、数个岛屿和台湾地区。2000年至2008年，倾向独立的陈水扁政府认定台湾和中华人民共和国互不隶属，行政院主计总处也在2005年10月3日废止各行政区域代码。马英九政府则重申中华民国是代表中国的合法政府、而中国大陆是领土一部分，主张保持现状并改善两岸关系。
尽管中华民国接继清朝统治蒙古地区，但外蒙古多次宣布独立。受苏联施加压力的影响，国民政府于1946年承认蒙古人民共和国独立。在和苏联的关系恶化后，政府于1953年取消外交承认，将外蒙古列为中国大陆领土。直到2002年，陈水扁政府则认定蒙古国是独立国家，且在宪法制定前已予以承认，之后亦无完成领土变更程序，在未修改宪法的情况下撤回主权主张。之后政府于乌兰巴托设立办事处，维持非正式外交关系，并取消蒙藏委员会的职责和相关法律。马英九上台后，政府亦否定蒙古国为中华民国领土。另外在钓鱼台列屿和南海诸岛等地，中华民国也与其他周边国家有领土争议。

4.3 首都定位
1912年3月，中华民国临时参议院选举袁世凯为第二任临时大总统后，中华民国临时政府也从南京市北迁至过去的清朝首都、袁世凯主政的北京市，结束短暂的「两都」局面。之后的临时政府到北洋政府，都是以北京市作为中华民国首都。1928年国民政府完成国民革命军北伐后改定都于南京市，并且在1931年制定的《中华民国训政时期约法》第五条中明文规定国都设立在南京市，确立南京市的首都地位。不过在1937年中国抗日战争全面爆发后，由于日本的军事威胁使得国民政府于同年11月21日，宣布将所有中央政府机构由南京市迁往重庆市。
国民政府在中国抗日战争中战胜后，发布《还都令》宣布于1946年5月5日将首都迁回南京市。在同年11月15日召开的制宪国民大会上，对于有关国都设于南京市或北平市引起激烈讨论，其中原本《中华民国宪法》草案定为南京市，但在审查会和第一读会仍然决定改为北平市。之后制宪国民大会主席团代表蒋中正出面说明，主张首都地点不必明定于宪法上，并将第一读会通过的「国都定于北平」一条给予删除。
但在《中华民国宪法》施行之前，第二次国共内战便已经在中国大陆地区全面爆发。至1949年时，中华民国国军在中国大陆战场上逐渐失利。而中华民国首都也因而经过多次迁移，到1949年12月时中华民国中央政府各机关陆续播迁至台北市。到了1967年时，时任中华民国总统的蒋中正在中华民国总统府训示官员时表示台北市为中央政府所在地，亦为战时的首都。不过一直到2002年时，中华民国行政院长游锡堃在立法院院会答复质询时明确表示中华民国首都位于台北市，并且承诺会要求相关单位修改教科书中关于首都位置之内容。

5 政治

5.1 政府结构
中华民国是亚洲首个共和制国家。中华民国政府依《中华民国宪法》和三民主义成立，前者定位国家为「民有民治民享之民主共和国」，后者提出各民族共处的民族主义、公民权力行使的民权主义、为民服务的民生主义。在经宪法修订后采行双首长制（半总统制），中华民国总统为国家元首和中华民国国军三军统帅，并依孙中山所创的五权宪法架构而将政府分成行政院、立法院、司法院、考试院、监察院5个机构。1994年第三次修宪后，确定总统由公民直接选举产生，任期4年且得连任一次。总统有权协调行政院、立法院、司法院、考试院和监察院事务，并任命行政院院长，组织内阁。
行政院，负责国家行政管理工作，依其组织法规定行使职权，行政院院长即内阁的阁揆，为总统任命，不需经由国会同意。辖下设置部、委员会等机关处理行政事务，另有7名到9名政务委员。
立法院，是最高立法机构，为一院制的国会，立法院院长由立法委员自行选出；113名立法委员则采单一选区两票制选举产生，任期4年。但因行政院院长由总统任命、不需立法院批准，立法院的决议则不需行政院和总统的同意，使得行政和立法机关冲突时难有协商空间。过去还设有一院制的国民大会，为常设性制宪选举人团，享有议会权力。但经数次国民大会改选和宪政改革后，2005年选出的任务型国民大会通过立法院提交的宪法修正案，正式废除国民大会，并将宪法修正案的复决权改由公民投票决定。
司法院，是中华民国最高司法机关，主要审理民事、刑事、行政诉讼、公务员惩戒。司法院院长、副院长和13名大法官组成大法官会议，大法官任期8年，由总统提名，并经立法院同意后任命，负责统一解释宪法、法律或者法令，并召开宪法法庭审理总统、副总统的弹劾案、和政党违宪的解散案。
考试院，负责公务员资格遴选、政府官员考试、选拔、考核等工作，含考试院院长、副院长在内，共有19名考试委员，任期6年，由总统提名，并经立法院同意后任命，2008年共有338,305名公务员任职。
监察院是监督政府运作的常设调查机构，辖下各委员会能对行政机关进行行政调查，含监察院院长、副院长在内，共有监察委员29人组织而成，任期6年，由总统提名，并经立法院同意后任命。

5.2 法律制度
《中华民国宪法》及《宪法增修条文》是中华民国制度的根本大法，内容确立国家主权由全体人民所有，保障人民拥有人身、言论、学术、居住迁徙、集会结社等各项自由权利不受侵犯；人民不分性别（性倾向）、宗教、种族、阶级、党派均受同一保障；并创立行政权、立法权、司法权、考试权、监察权等五权运作的中央政府、依照均权制度自治的地方政府、以及保障妇女儿童、国民医疗、社会保险、少数民族、原住民族权利等基本国策。
1936年5月5日，国民政府筹划制定宪法并发表《五五宪草》，因抗日战争爆发而暂止。1946年1月在包含中国共产党在内的各党代表于政治协商会议通过了《政协宪草》，后由中国国民党和其他党派所组成（中国共产党拒绝参加）制宪国民大会于1946年12月25日通过宪法，隔年1月1日由国民政府公布，并在12月25日正式生效，自此中华民国进入宪政体制，但随后于1948年，即因国共内战宣布进入动员戡乱时期，冻结宪法中许多保障自由权利的条文。直到1970年代末，政府展开民主和宪政改革，宪法的规定才真正得以落实于台湾地区。而部分为统治中国全境所做的宪法规划，则因应两岸分治及社会发展的时势，由《宪法增修条文》补充或暂停实施。
受传统中华法系影响，加之从清末以来引进日本、德国等法律，中华民国的法律采用欧陆法系的成文法系统，主要分为宪法、法律、命令三级，下级的法律不可以违反上级的法律。法律的制定和修正需经立法院审议通过，再由总统公布施行，行政院、考试院或其他机关能发布命令。除了明文的法律之外，终审法院在过往仍会为了统一法律见解，而从判决中挑选部分争议问题，选编作成判例。判例不强制下级法院的法官必须采用，但事实上有相当程度的影响力，除了选编判例以外，甚至终审法院曾经做成的一般裁判，也常在下级法院的审理中被引用。
全国管辖民事、刑事的普通法院，采行三级三审，在中央设有最高法院、省（或并邻近直辖市）设高等法院、县市设地方法院、地方法院下设简易庭。与政府间的行政诉讼，则采行三级二审，中央设最高行政法院、下设高等行政法院、普通地方法院下设行政诉讼庭负责处理简易案件。除此之外，还设有处理智慧财产和少年及家事的专业法院、以及战时审判的军事法院。在宪法诉讼的层级，则设有司法院大法官统一解释宪法、并有宣告法律无效的权力。各级法院目前都不采取Jury trial的方式，分别由一至五名的专门职业法官以合议或单独的方式审理案件，并要求审判必须公开进行。基于司法民主正当性的问题，司法院亦在规划「国民法官」制度使人民参与审判。
中华民国是亚洲第一个同性婚姻法制化国家。社会虽对于承认同性婚姻与否仍有分歧，但司法院大法官依法审判下，认为未保障同性婚姻违反婚姻自由、平等权，限期要求立法院订定法规保障同性婚姻。2019年5月17日，立法院应司法院大法官解释，立法通过使同性可向户政机关结婚登记。
今日中华民国仍保有死刑制度，但政府已逐步减少执行次数；根据2006年的调查，约有80%的民众认为应该保留死刑。

5.3 政治立场
自从开放党禁后，中华民国政党数量逐年增加，在2015年时共有286个政党。中国国民党、新党等倾向统一者被视为泛蓝，倾向独立的民主进步党、时代力量、台湾团结联盟等被视为泛绿。两者在国家认同、中华意识和台湾意识、海峡两岸关系、台湾政治地位、主权归属、「中国」意涵等有所歧异，泛蓝认为台湾是「中国」一部分，而中华民国是唯一合法政府，并支-{}-持朝向中国统一；泛绿认为「中华民国」为主权独立国家台湾的名称，反对台湾是「中国」一部分，并寻求外交承认或独立建国。在外交政策上，双方都积极倡导参与国际组织，并认为由国民决定主权发展。而既不属于泛蓝也不属于泛绿的亲民党、民国党等被视为泛橘。
1661年至1895年，一部分汉人从中国大陆迁往台湾。1940年代至1950年代，另一批中国大陆民众大量迁往台湾，今日有95%人口属于汉族。与中国大陆相同的文化渊源、和政治外交造成的地域分离，再加上长期主张拥有全中国主权，今日中华民国的国家认同为具政治色彩的议题。随著主体意识与独立运动兴起，「台湾」逐渐成为常用名称。绝大多数民众认为台湾与中国大陆分属不同国家，自认为「台湾人」者也多于自认为「中国人」者。2013年10月TVBS民调中心的统计中，如果要二选一，则有78％自认是台湾人，13％自认是中国人。。
尽管中华民国所统治的台湾地区自1950年便具独立性、且多民众认为自身是主权国家，但受中华人民共和国的军事威胁，使得台湾独立议题极为复杂。当中大部分民众希望维持台海现状，不过主张独立者又多于主张统一者。根据2018年《远见》的民意调查，分别有21.1%民众赞成独立，有14.8%民众赞成统一，有38.6%民众主张暂时维持现状，另外有17%民众希望永远维持现状。有部分人士认为中华民国政府主张依据《开罗宣言》收回台湾主权之说法具有争议，认为前者仅依照盟军最高统帅道格拉斯·麦克阿瑟发布的《一般命令第一号》，而代表同盟国对台湾、澎湖群岛等岛屿实施同盟国军事占领，并依据《旧金山和约》主张台湾主权未定。二战后蒋介石政府的中华民国代表在联合国仍持续代表全中国，而被大多数国家所接受，1971年后中国代表权转至中华人民共和国政府，所以各主要国家都把在台北的驻华大使馆移往北京。

5.4 政治地位争议
现今中华民国的政治地位和存否存有争议，属于不被国际普遍承认的国家，主因来自于中华人民共和国的「一个中国原则」。中华民国政府迁往台湾后，初期依照《中华民国宪法》主张己身为代表中国之唯一合法政府，并宣称要「反攻大陆」及「三民主义统一中国」；但这两个主张在1990年代后逐渐不再被提起，政府对此的立场常取决于执政党之意向。另一方面，中华人民共和国政府则声称已取代中华民国所拥有的中国主权，进而不承认现今中华民国的合法性和存在，并透过立法宣示当台湾正式宣告独立或局势不利其将来统一台湾、或台湾海峡两岸无法依其标准「和平统一」时，有可能动用武力攻打台湾。此外，随著台湾主体意识与独立运动的发展，否定中华民国统治台湾或拥有台湾领土主权的法理论述也逐渐兴起，诸如中华民国流亡台湾、中华民国殖民台湾，以及台湾地位未定论。

6 外交

6.1 国际关系
中华民国对外关系：
中华民国成立初，为获得外交承认而沿用清朝协议，尔后北洋政府和国民政府就不平等条约展开谈判。1945年，中华民国参与联合国创办，并以「中国」席次担任联合国安全理事会常任理事国。尽管西方国家在中华民国撤往台湾后仍维持外交关系，但中华人民共和国于1971年通过的《联合国大会2758号决议》取得「中国」代表权；在争取「双重代表权」未果后，中华民国宣布退出联合国。受外交压力影响，许多国家于1970年代承认中华人民共和国，并基于「一个中国」原则与中华民国断交。今日因联合国会员国资格丧失、缺乏广泛外交承认等，使得中华民国政治和法律地位仍有争议。
迄今仅有16个联合国会员国和梵蒂冈与中华民国维持正式外交关系，并在台北市设有外交机构。部分国家则将中华民国视为独立实体，60多国在断交后仍设立官方代表机构，维持政治、经贸与文化关系，并处理领事事务。中华民国则成立台北经济文化代表处，发展实质外交、推动政府开发援助和促进非官方交流，并设有提供领事服务的办事处。今日中华民国获得167个国家和地区的签证优惠，并和美国、日本、加拿大、澳洲和纽西兰结为盟友。不过中华人民共和国则与中华民国邦交国断交，且要求邦交国支-{}-持「一个中国」主张，许多国际组织也因而不将中华民国或台湾视为主权国家，大多数联合国会员国为避免关系生变也不希望讨论相关问题   
中华民国曾经多次要求重新加入联合国，但都遭联合国大会总务委员会排除。由于仅获得有限国际承认，政府便借由台湾民主基金会加入非联合国会员国家及民族组织，并在护照上加注「TAIWAN」。面对长期的主权议题施压，中华民国使用「台澎金马个别关税领域」、「中华台北」、「台湾」等名义加入世界贸易组织、亚洲太平洋经济合作会议、国际奥林匹克委员会等组织，并积极参与经济合作与发展组织、世界卫生组织、联合国教科文组织、国际民航组织等联合国及所属组织的活动。

6.2 两岸关系
中华民国政府迁台至解严，坚持汉贼不两立和三不政策，杜绝任何与大陆当局谈判的可能，两岸关系长期陷入僵局，两岸人民亦于几十年中没有接触。蒋经国政府期间，提出「三民主义统一中国」的主张。其间两岸发生数次台湾海峡危机。1996年更因中华民国第一次全民直选总统而发生台湾海峡飞弹危机。
而在1986年解严后，海峡两岸经济及文化交流日趋频繁，但长期分治为许多台商带来困扰。1991年，李登辉政府开始针对《中华民国宪法》大幅度修正、并制订《国家统一纲领》，主张分阶段统一中国。在这之后，他更提出中华民国在台湾的概念。2000年民主进步党执政后，陈水扁总统宣布终止适用国统纲领并采取维持现状的四不一没有政策，且提出「一边一国」主张，表示任何主权决定都应经过公民投票程序。2008年，马英九领导的中国国民党执政后，改采活路外交政策，实现三通，要求中华人民共和国正视中华民国存在现实，但亦遭到不同批评，如台湾新世纪文教基金会董事长陈隆志于2009年担忧中国大陆会以其影响力限缩台湾的国际空间，且认为马的谈判不够透明。2013年服贸便在不透明不公开下签署，随后激起太阳花学运以致其被搁置至今。
之后尽管台湾和中国大陆社会差异尚存，海峡两岸的政治、经济等关系仍朝和平方向发展，双方开始进行多次两岸两会高层会谈，并就定期航线等议题达成共识，但相关议题仍是中华民国与中华人民共和国政府的敏感话题。对此马英九曾提出「非国与国特殊关系」，主张主权问题无法立即解决，但中国国民党和中国共产党同意借由九二共识作为临时办法，之后他更进一步提出「一国两区」论点。不过蔡英文政府则未表态支持九二共识，并将台湾视为民主国家。而尽管不同政党在政治上多采模糊解释，然而也遭批评可能因为不同解读而导致误判，尤其两岸对九二共识的解释完全不同。
中华人民共和国方面声称中华民国已被其取代，并称后者为「台湾当局」，并不具独立地位。中华人民共和国政府对外主张「一个中国」政策，认为台湾地区和中国大陆都是中国一部分，其代表中国唯一合法政府；并在1980年代提出「一国两制」政策，主张实现和平统一、但拒绝放弃动用武力。2005年的《反分裂国家法》便提到动用武力确保统一的三种情况，而福建省沿海也部署大量军事设施。另外美国则希望中华人民共和国不使用武力或威胁动武，中华民国则谨慎管理两岸关系，并反对双方单方面改变台海现状。

7 军事
中华民国维持庞大且先进的军事部队，下分陆军、海军和空军三个军种，中华民国总统为三军统帅。直到1970年，军队主要任务为夺回中华人民共和国统治的中国大陆，今日则转为防御中华人民共和国侵略，重视海上封锁、空降突击、导弹袭击等攻击。军队发展重点也从陆军转往空军与海军，控制权也交由文职政府管理。中华民国国防部并提出「防卫固守，重层吓阻」作为战略指导原则，计划自行抵御中华人民共和国入侵或封锁，并坚持到美国军事回应。
由于中华民国国军前身，是中国国民党参考苏联共产党建立的国民革命军，部队发展与中国国民党密切相关。1948年至1949年因国共内战失利，各军事部门、武器工业、研究单位跟随政府撤往台湾，在中国大陆成立的陆军军官学校、海军军官学校和空军军官学校也分别迁往高雄市凤山区、左营区和冈山区。不过许多资深高阶将领仍支持泛蓝阵营，直到这批将领退休与新兵服役后，部队政治倾向转往军队国家化与行政中立规定。今日规定由总统统行使统帅权指挥全国军队，并责成国防部部长命令参谋总长指挥。
政府自1997年实施精实案裁撤兵力，军事员额从1997年的450,000人降至2001年的380,000人。2009年，现役人数约有300,000人左右。不过在2005年，后备役军人仍多达3,600,000人。过去实行志愿役与义务役并用制，要求已满18岁且符合资格的男性必须服兵役，亦有多项至政府机关或国防产业的替代方案。不过当前计划在未来十年内，军队过渡至全面志愿役制度，并减少服兵役天数和转为基础军事训练，如今近几年已开始实施。
不过尽管许多亚洲国家不断减少国防预算，政府并未减少相关开支；除了持续强调防御和进攻能力的现代化，并有一定的军事部署。在2002年至2011年，国防预算额度约在2,500亿至3,300亿元间，占总预算的15.52%至19.51%。凭借著《台湾关系法》提供防御性武器的效力，迄今中华民国国军已经向美国购买以及升级多项军事设备，如F-16V等等以维持足够的军事防御能力。过去法国和荷兰也曾出售军事武器和硬体设备给中华民国，但1990年代后便因中华人民共和国施压而完全停止。

8 经济

8.1 发展情况
中华民国政府自1949年提出多项经济计划，并于1960年代发展出口导向经济。自1990年开始，政府减少对经济投资和自由贸易的监管，部分国有银行和国营企业陆续私有化，并分别针对中国大陆和东南亚国家提出戒急用忍与南向政策。之后因担忧海峡两岸过于紧密的互动，陈水扁在2006年提出「积极管理，有效开放」政策，减少对中国经济的依存度。不过政策执行、出口商品、产业投资仍是产业改革主要动力，同时拥有许多受良好教育的人力资源，；中华民国经济部设有中华民国对外贸易发展协会推动国际贸易，及中华经济研究院与台湾东南亚国家协会研究中心提供经济推测与研究。且不同于韩国或日本等国家发展大型集团，而以中小型企业为主。其中工业机械产品为最大宗外销商品，伦敦金属交易所并将高雄市列为交易处。
2014年时，中华民国国内生产毛额达5,295.87亿美元、平均每人生产毛额有687,438美元。2014年的贸易总额则有5,880.7亿美元，出口和进口总额达3,138.4亿美元和2,742.3亿美元。农业生产总值从1952年的32.1%，到2013年降至1.7%。最大进口者为中国大陆、日本、美国、韩国、沙乌地阿拉伯，最大出口者则是中国大陆、香港、美国、日本和新加坡，其他重要贸易国有马来西亚、德国、澳洲、印度尼西亚、菲律宾、越南、泰国等。当中在2008年，中华民国投资中华人民共和国超过1,500亿美元，并有5万名台湾商人及100万名企业家和家属定居中国大陆，台资占中华人民共和国累计实际吸收境外投资总额的3.7%。。不过中华民国也与新加坡、纽西兰签署自由贸易协定，并寻求加入跨太平洋战略经济伙伴关系协议与亚洲基础设施投资银行。
庞大的贸易顺差让外汇储备仅次于中国大陆、日本及俄罗斯，2015年7月底的外汇存底为4,219.6亿美元。中华民国也和香港、大韩民国与新加坡并称「亚洲四小龙」，被视为亚洲第5大经济体。2014年，国际货币基金组织认定中华民国人均国内生产总值达45,853.742美元，排名全世界第19名，属于发达经济体之一。2015年，世界经济论坛全球竞争力报告将其列在世界第15名，也是Global Entrepreneurship Index排行第1名的亚洲国家。
为了能降低生产成本，今日许多传统制造和劳动密集型产业移到中国大陆和东南亚，而由资本和技术密集型产业替代，但这也造成产业空洞化。一方面让失业率达到自石油危机后最高水平，2000年至2008年的失业率平均超过4%。马英九政府曾为此提出633政见，但失业率仍一度达到6.07%，2015年6月则降至3.71%。另一方面中华民国在世界经济体也面临边缘化，政府因而开始修改产业政策。政府还以政治中立名称加入国际经济组织，以推动经济自由化与国际化；例如2002年以「台澎金马个别关税领域」加入世界贸易组织（WTO），或以「中华台北」参与经济合作暨发展组织和国际商会。

8.2 交通运输
负责掌广交通网络的单位为中华民国交通部，其下设立交通部运输研究所以解除交通拥挤状况。中华民国公路依规定分成国道、省道、市道、县道、区道和乡道，还有依用途分类的专用公路。台湾岛上的公路与桥梁总长度约有47,000公里，大部分集中在较发达的西部地区。最长的两条道路系统都连接台湾北部至南部，分别有1978年通车、全长373公里的中山高速公路(国道1号)，及1997年通车、全长432公里的福尔摩沙高速公路(国道3号)。另外东部较发达地区则以快速道路连结，台北市至宜兰县则有包含雪山隧道的蒋渭水高速公路(国道5号)。
公共运输部分，各地广泛设有长途巴士的服务点，在2008年约有7,200次的长途巴士服务。台湾铁路管理局在台湾铺设密集的铁路网路，铁路运输系统约1,066.6公里。根据2013年的统计，每天搭乘台湾铁路管理局铁路者共有622,705人。2007年1月，政府委托台湾高速铁路公司经营全长345公里的台湾高速铁路系统。高速铁路缩短各个都会区的通行时间，使得台北市至高雄市的往返时间降至96分钟，在2013年共有4,749万人搭乘高速铁路，2014年的营收更达约380亿元。台北都会区、高雄市区和桃园市还兴建台北捷运、高雄捷运和桃园捷运，台中捷运和新北捷运仍继续建设。
中华民国在台湾岛上有7座重要商业港口，5个主要国际通航港口为基隆港、苏澳港、台中港、高雄港和花莲港，政府还在苏澳港、基隆港、台北港、台中港、安平港和高雄港设立自由贸易港区。至2013年年底，共计72家港区事业经营，贸易量和贸易值分别为1,409.3万公吨与5,017.5亿元，最大的高雄港在货运吞吐量位居世界第十三名。当前主要国际航班机场有台北松山机场、台湾桃园国际机场、台中清泉岗机场和高雄国际机场，各机场进出人数有4,882万人。2013年，共有63家航空公司开设往返台湾的航线，主要国际航线又以中华航空和长荣航空为代表。另外还有15座国内机场联系各岛屿交通，不过台湾高速铁路通车后使得国内空运人次大幅减少。

8.3 公用事业
中华民国电力供应系统的开发、运输、配置等工作主要是由台湾电力公司提供，其本身便经营了78座发电厂，分别有27座火力发电厂、3座核能发电厂、11座风力发电厂、39座水力发电厂、10座太阳光电发电厂以及1座潮汐发电厂，并规划在四年内建造2座地热发电厂及海洋温差发电厂，另外台湾电力公司也向一些民营企业购买电力能源。自来水供应则分成负责台北地区的台北自来水事业处，以及负责其他地区的台湾自来水公司进行，有31座自来水厂及47座水库。邮政事业服务由2003年成立的中华邮政公司进行，而其前身则是过去中华民国交通部辖下的交通部邮政总局。当前中华邮政为中华民国交通部完全持股的国营公司，并且在各地经营20处责任中心局、3处邮件处理中心和1,322间邮局。
中华民国一直到1996年以前只有中华电信作为唯一的电信服务供应商，之后开始有民间企业投入电信服务市场，目前中华电信在市场的最大竞争对手分别是远传电信和台湾大哥大，后来台湾之星（威宝电信）和亚太电信也相继成立。与此同时原本国营的中华电信也转向私有化，其中2014年时其所有股份仅有35.29%归属于政府拥有，甚至在2003年时公司股票也于纽约证券交易所上市。 中华民国也是积极发展网际网路技术的亚洲国家之一，在2008年年底时有超过700万名用户使用宽频网络进行连线。其中中华电信除了提供手机和相关通讯工程外，在国内也是重要的网际网路服务提供商。在2005年时，政府推出有关于国内架设全球互通微波存取网络之发展计划，并且对于从事全球互通微波存取开发的公司提供资助。

8.4 科学技术
中华民国在中国大陆时期，受到民国军阀割据、外国列强干涉与各地战争动乱的影响，导致自身科技发展缓慢。而在政府撤往台湾地区后，同样带来来自中国大陆地区的学术人才与科学技术，并且作为之后发展科学技术的基础。其中经过多年的发展，中华民国科技面向约可分为朝向花卉产业、以蝴蝶兰为代表的农业科技、朝向传统产业制造技术、以纺织为代表的的制造转型科技，以及因为自身大力发展半导体、电脑周边、光电科技、通讯产业等而在世界经济具知名度的高科技产业。
受到产业不断外移的影响，中华民国面临提升自身生产力、经济发展更趋多元与提高科学研发能力，借此让企业驻留台湾。自1980年起，政府相继成立新竹科学工业园区、南部科学工业园区与中部科学工业园区等科学园区，大力鼓励国内或者海外厂商投资积体电路、电脑等高科技产业，希望能够以耗能少、污染低、附加价值高的技术密集型科技产业取代传统产业。另外在1999年1月，中华民国在历经10年发展的太空计划后成功完成福尔摩沙卫星一号的发射工作，借此建立中华民国自身太空科技技术、以及扶植国内产业发展卫星元件之能力。
今日高科技已经成为中华民国重要经济命脉，并且产业架构亦在全球经济中扮演著重要关键角色，尤其电子产业更成为全球价值链的重要一环。许多科技公司在电子元件和个人电脑领域在讯息技术市场上有著国际实力，且陆续将市场规模从台湾地区扩展至全球，例如个人电脑制作公司宏碁和华硕电脑、手机制造商宏达国际电子和电子工业企业鸿海科技集团等著名公司，但也被视为可能受到技术限制影响发展。2009年，政府宣布将从过去专注资讯、半导体、通讯及面板等产业，转而发展精致农业、生物科技、医疗照护、观光旅游、绿色能源、文化创意这六大新兴产业；另外还计划与爱台十二建设和相关具体配套措施列为新阶段经济发展重心，并设定在2011年达成人均国内生产总值2万美元的阶段性目标。

9 人口

9.1 族群分布
具有中华民国国籍者为中华民国国民，当前总人口为23,590,744人，其中59.92%人口集中在直辖市；人口密度为每平方公里650人，在全世界千万以上人口国家中仅次于孟加拉国而排行第二名。人口主要散布在台湾本岛，又以居住在台湾西部平原最多；其他有103,419人住在澎湖群岛、135,816人住在金门群岛、12,727人住在马祖列岛，另外还有数万名无户籍的国民。而在族群组成部分，有95%人口为汉族，另有大约2.5%是隶属南岛语系的台湾原住民族。民主进步党曾提出「四大族群」概念来解决族群和国家关系，不同族群也因共享政治经验而逐渐发展出「台湾人」的概念，但多数金门县和连江县居民自认为「中国人」。
其中有84%汉族是17世纪至1945年前便从中国大陆移民的后代，这批台湾地区居民又被称作「本省人」。「本省人」大多来自中国大陆东南地区，包括从福建省南部沿海迁移、占总人口70%的闽南裔台湾人，及从广东省周边迁移、占人口13.5%的客家裔台湾人。部分分析认为大部分本省汉人后代具有原住民平埔族血统，但也有学者抱持质疑态度。另外有14%人口是1945年后才从中国大陆各省份、随中华民国政府移居至台湾地区的「外省人」，当中有2%者是主要居住马祖列岛的福州民系。
台湾原住民族是400年前便居住台湾的南岛民族，过去曾被称作「福尔摩沙人」；其占总人口数2.36%、共计556,611人，政府又细分成16个主要族群。其中阿美族、泰雅族、布农族、噶玛兰族、排湾族、卑南族、鲁凯族、赛夏族、撒奇莱雅族、赛德克族、邵族、太鲁阁族、邹族、拉阿鲁哇族和卡那卡那富族住在西部平原以东地区，达悟族则居住附属岛屿兰屿上，另外有部分平埔族尚未获得承认，例如西拉雅族。另外随著海峡两岸交流以及国际化发展，中华民国目前则有数万名大陆配偶、10万名外籍配偶以及30万名外籍劳工，总计外籍常住人口约有56.2万人。这些台湾新住民中分别有43.4万人来自越南、印度尼西亚、泰国、菲律宾等东南亚国家，还有8.9万人则来自中国大陆、香港和澳门地区。

9.2 语言文字
由于绝大部分人口是来自中国大陆的汉族，因此政府将中华民国国语作为官方语言。中华民国在1912年于中国大陆成立后便推动国语运动，中华民国教育部便成立教育部国语推行委员会统一规范。这时政府主张以实际存在的口语语音为标准，以北京官话语音为中华民国国语标准音，并订定注音符号等标准。1920年代获得新文学运动的响应，中国大陆的国语推行持续到1940年代为止。政府于1949年撤退到台湾地区后，长期在学校机构教导中华民国国语作为主要语言，并推广正体中文作为书写系统，基础教育上为国语语文教学的总时数占最多，不过往后开始将闽南话、客家话、台湾原住民语和福州语与中华民国国语视为地位平等的语言。
今日中华民国国语和正体中文仍是法律公文、学校教学、司法审判、部分机关、主要媒体的语言文字，也是平常谈话时的共同语言。尽管与大陆地区一样也是使用官话，中华民国过去长期采用的拼音为与大陆的汉语拼音不同的威妥玛拼音；自2008年起，官方改用汉语拼音作为译名标准。但由于历史上采用的威妥玛拼音和通用拼音的影响，无论是官方还是民间的汉语罗马音都存在一定程度的不同拼音系统混用的现象。
尽管国语作为共通语被广泛使用，台湾的不同族群亦有各自不同的语言使用习惯。对于人数最多的河洛人族群，台湾闽南语常被视为母语使用；客家人族群也常使用台湾客家语交谈。虽然绝大部分迁往台湾地区的外省人用国语沟通，大多数连江县和乌坵乡居民则将福州语与莆仙语视为母语。另外台湾原住民族使用的台湾南岛语言常被视为南岛语系发源地，但台湾原住民族会使用母语的人口逐渐下降，国语的使用率则上升。目前台湾原住民族14种现存语言中，有5种被认为是可能灭绝的濒危语言。
但中华民国国语的推动，也使得原来使用族群母语或日语的台湾民众需要重新学习，本土语言使用因而逐渐式微。根据2010年人口普查，6岁以上常住人口在家中使用中华民国国语与台湾话者分别占83.6%和81.9%，客家语和台湾原住民族语的使用只占6.6%和1.4%，但闽南话、客家话及台湾原住民族语使用也随年龄层下降减少。在社会兴起台湾语文运动、数个县市推出乡土母语教学、政府取消语言教学限制后，国语推行委员会也整合母语拼音和用字问题，提出闽南语、客家语和原住民族语教学。例如为保护福州语的使用，使得马祖列岛上的小学便设计方言教学。

9.3 宗教信仰
《中华民国宪法》保障人民享有宗教自由和进行信仰仪式的权利，且各个宗教地位皆平等。受到台湾移民社会的影响，使得汉族移民固有的佛教、道教传统信仰盛行且长期发展，而西方国家常见的基督新教、天主教与伊斯兰教等宗教也拥有不少信众。根据2005年的人口普查，有18,718,600人（占人口81.3%）信仰宗教，另外14%至18%人口并无宗教信仰。而政府调查所分类的26个宗教中，排行前五名者分别是佛教（8,086,000人，占人口35.1%）、道教（7,600,000人，占总人口33%）、一贯道（810,000人，占总人口3.5%）、基督新教（605,000人，占总人口2.6%）及天主教（298,000人，占总人口1.3%）。美国中央情报局的《世界概况》则指出超过93%人口为结合中国民间宗教、大乘佛教、儒教、祖先崇拜和道教的多神论信仰者，有4.5%的人口是信奉新教和天主教的基督徒信众，另外低于2.5%的民众则信奉伊斯兰教等宗教。
台湾民间普遍祭拜观世音菩萨、释迦牟尼、保生大帝、玄天上帝、妈祖、玉皇上帝、关圣帝君、城隍、土地神、各姓王爷、广泽尊王、中坛元帅、清水祖师等，同时佛教和道教等信仰的分界并不明确。现今中华民国有近8成的民众属于台湾民间信仰，更有超过5成的民众经常参加各类型宗教仪式与庆典。孔子提倡的儒家思想在过去中国是种哲学，结合了有关世俗社会的道德伦理准则，之后更成为中华文化和台湾文化间的基础。大多数民众往往将宗教信仰与儒家思想结合，借此提倡社会伦理道德的观念。另外台湾原住民族为基督宗教重要族群，有超过64%的原住民族民众信奉基督宗教，许多教会建筑成为部落最明显的地标。截至2014年，台湾地区共有15,385座寺庙和教堂，分别有12,106座供奉道教神祇的寺庙、及3,279座教堂或会堂，平均每1,500名市民就有可供信奉和参拜的宗教场所。过往许多庙宇内部的装饰，常藉传统工法表达民间传说故事，今日庙於则是闽南、客家戏曲、民间音乐表演、民间艺术比赛的场地。

10 社会

10.1 社会福利及救助
中华民国的公共卫生、医疗服务与社会福利由2013年7月升格的中华民国卫生福利部负责，而1995年实施的全民健康保险则由卫生福利部中央健康保险署管理。全民健康保险是社会保险的一种，藉推行公民医疗保险计划，补助大部分医疗服务和疾病预防等工作。当前99.5%公民已纳入全民健康保险，全民健康保险也提供低收入户、退伍军人、3岁以下儿童、失业人士、受灾用户、老年人口、或残疾人士的医疗费用补助。全民健康保险占国内生产毛额约5.44%，并对各类型民众设有保费计算指引，大众可选择由雇主或由个人缴费等方式。
2013年的国民平均寿命为79.5岁，平均年龄是女性大于男性。在总和生育率不断下滑的情况下，中华民国是全世界生育率最低的国家，在2013年时实际生育率仅1.065，65岁以上的老年人口也占总人口10%以上，并估计在2024年达到人口最高峰后逐渐减少。而根据预测，2025年时老人人数便攀升至人口20%左右。今日大部分老年人由家庭成员自行照顾，但各地在2008年亦设立1,074所养老院。养老院每个月的费用主要取自老年年金，价格新台币3,000元至6,000元不等；无法提供退休储蓄的家庭每个月则有5,000元的社会补助，政府也有基本医疗服务、流感疫苗防治、大众运输工具、文化表演折扣、免费餐点等福利。2007年时，任何25岁至65岁者在工作场所未提供社会保险时，依法必须纳入国民年金保险。
政府还将国民最低生活费订在该地区每人可支配所得中位数的60%，并适当给予社会福利及相关补助。自2008年开始，政府提供每年总收入不超过新台币150万元、孩子年龄未超过2岁的父母每个月3,000元的补助，也给抚养精神疾病或身体残疾儿童的家庭社会援助。另外政府也提供具台湾原住民族血统者更多机会，根据《劳动基准法》的规定所有政府机关、学校和超过百人的企业，必须至少有1%成员为台湾原住民族；同时台湾原住民族家庭购买房屋的贷款有较低利率或租赁优惠条款，而的学童亦有额外获颁奖学金的机会。

10.2 医疗卫生
今日在中华民国社会，平均每10,000人享有20.02名医生、5.31位牙医和69.01张病床的医疗服务。截至2012年为止，台湾共有502间医院以及20,935家诊所，其中包括82间公立医院和447家公立诊所。而2009年时在对随机选择的3,360名病患进行医院服务品质调查后，有75.1%的人表示「非常满意」医院服务、有20.5%的人则认为服务「不错」，只有4.4%的病患对于医疗服务或者护理照顾感到「不满意」或者「非常不满意」。2000年时，台湾人均卫生支出总额约752美元；2001年时，卫生支出则占国内生产毛额5.8%，其中64.9%支出则是由政府资金给付。
与其他已开发国家相比，中华民国民众享有丰富的营养来源，但也面临慢性肥胖症和心血管疾病等健康问题。随著医疗保健体系逐渐完善，男性和女性的预期寿命分别成长至76.2岁以及83.0岁。而在2012年时造成最多人致死的疾病为癌症，排行第二名、第三名以及第四名者分别为心脏疾病、心血管疾病以及肺炎。另外在2013年时，中华民国婴儿死亡率为千分之3.9。为了降低肺癌丧生的患者人数，政府除了对烟草制品进行管制外、还禁止民众于工作场所、学校、餐馆以及火车站等所有公共场所吸烟，并推广设立通风的指定吸烟区。
除了现代医学疗法外，中华民国国内亦广泛使用中医学诊断治疗，其中台湾地区便有14家中医医院、3,462家中医诊所和77家西医医院附设中医部门。中华民国的全国疾病预防控制中心为中华民国卫生福利部疾病管制署，主要负责疫情监测、疫情调查、疫情宣传和疫情防治等工作，并且多次针对结核、登革热、肠病毒、严重急性呼吸道症候群（SARS）、甲型流感病毒H7N9亚型等疫情爆发进行因应。另外还有针对食品药物安全所成立的卫生福利部食品药物管理署，负责确保药物、疫苗、医疗器材、食品、辅助食品及化粧品的品质安全与有效性。

10.3 教育体系
中华民国教育制度混合中国与美国教育体系特点而成，并在1945年接收台湾后开始于台湾地区施行，由中华民国教育部负责。政府之后制定《国民教育法》让国民享有九年国民义务教育，后来发展为九年一贯课程，在2012年时则有99.15%学生会继续就读高级中学或技术型高级中学。今日教育系统包括6年国小教育、3年国中教育、3年高中职教育和4年高等教育。今日共有158所大专院校提供高等教育，并分成普通教育（大学、独立学院）和技职教育（科技大学、技术学院）两大体系，著名的大学有国立台湾大学、国立台湾科技大学、国立交通大学、国立中央大学、国立清华大学、国立成功大学、国立中山大学、国立政治大学等。
中华民国教育部于2007年宣布将推动十二年国民基本教育，但因为预算问题和家长反对而延期，以在政策配套上寻求共识。2011年1月，中华民国总统马英九宣布计划于2014年时，将本来的台湾九年国民义务教育分阶段改为十二年国民基本教育；其中大部分高级中学排除在校成绩为入学标准、而给予免试入学，仅有少部分明星高中保留考试入学制度。另外还有为年龄4岁至6岁孩童提供非义务教育的幼稚园保育，但近年政府积极投入扶持弱势幼儿和早入学教育，著重减轻贫苦家庭负担和尽早与国民教育接轨，计划在2011年起将国民教育向下延伸1年。
当前教育使学生在数学、科学领域获得极高测试分数，但被批评学生压力过大、及过度强调记诵而减少创造力。学生经4年大学教育获得学士学位后，能进修取得硕士、博士学位；每年有许多学生出国留学，最多人前往留学的美国达2.1万人。教育部长年向海外华人比例较多的东亚与东南亚国家招收华裔大学学生，近年积极开放国际学生与中国大陆学生就读，将重点放在课程英语化以应对国际化需求。除了正规的教育体制外，不少学生还参加补习班或安亲班，提高数学、自然科学、英文等科目考试的解题能力。截至2012年底，中华民国不识字率大约有1.71%左右。

10.4 传播媒体
1999年，中华民国取消对新闻自由的限制，使得各式传播媒体大量出现，但也引起许多针对媒体乱象的讨论。2008年时有1,300多家新闻机构，绝大多数都是私营小企业。当中最大的国家通讯社为1924年成立的中央通讯社，其他重要新闻机构还有以经济和金融新闻为主的中国经济通讯社。当前有近2,000多份报纸出版，但只有30份常于市面上出现，发行量前四名者分别是《自由时报》、《苹果日报》、《联合报》和《中国时报》。当中订阅人数最多的《自由时报》每日约72万份，而排行第二名的《苹果日报》则以小报式报导达到52万份，另外在捷运等公共交通上也会有免费的报纸供民众阅读。
截至2013年10月为止，书籍出版登记者共有1,737家，大多是资金与人力规模较小的微型企业。这些出版社创办许多杂志并广受欢迎，当中已向政府通报登记的杂志有6,000多份，另有91%杂志是于台北市出版。广受欢迎的杂志面向有经济和金融、八卦、时尚和旅游杂志，最流行的八卦杂志为《壹周刊》。在2013年12月底为止则有171家无线广播电台，最为流行者多为音乐电台。无线广播电台使用的语言以国语和闽南语为主，但依法也保障台湾原住民族的收听权益。
电视传播服务最早自1962年开始提供，当时由台湾电视公司、中国电视公司和中华电视公司三家电视台主导市场发展，直到1993年开放有线和卫星频道后才大量增加其他电视台。最早开播的电视公司都由政府拥有，之后则对国家、政党与财团所拥有的电视台股份立法限制。2008年时，有78.7%的客户优先选择观看有线电视，多数有线电视频道内容则由卫星电视供应。2013年12月底，政府总共核准108家卫星广播电视节目供应者和7家直播卫星广播电视服务经营者申请，共计有280个频道，最受瞩目的新闻频道有TVBS新闻台、三立新闻台、中天新闻台和东森新闻台等。

11 文化

11.1 饮食文化
中华民国餐饮文化融合各地饮食风格，主要有台湾闽南菜、台湾客家菜以及湘菜、鲁菜和粤菜等外省菜系。由于大部分人口为来自中国大陆的汉族，因此菜肴大多属于中国菜，并混合香港、四川省、江苏省、浙江省等南方风格。因四面环海、黑潮洋流经过与冬季冷空气南下，使得周遭海产资源丰富，民众常食用鱼类、贝类、甲壳类等海洋生物。但是肉类价格昂贵的缘故，鸡肉、猪肉、牛肉或羊肉等肉类食品较少出现。由于耕地稀少使得粮食作物不单一，民众以食用稻米、番薯或芋头等作物为主食。
受到汉人长期定居台湾与被日本统治长达50年，河洛人和客家人菜肴、及日本料理深深影响今日饮食文化。台湾菜重视「清、淡、鲜、醇」，强调食材自身的原始味道，并常以酱油、米酒、芝麻油、豆豉、九层塔、油葱酥、芫荽等调味；主要料理的作法则讲究烹调技术和食材配料，餐会筵席上常见的菜色有佛跳墙、东坡肉和万峦猪脚等。因为台湾地处亚热带地区，使得餐点中也常常会食用各式水果。受到许多民众信仰佛教、以及环保或者健康因素的影响，各处都有开设专门的素食餐厅，另外也有透过中药药材炖补各种食材而成药膳料理。
另外在街头上还有著名的「小吃」文化，会将烹调后的料理分装成小盘食用。各地小吃摊贩则会集结为夜市，广受欢迎的夜市有六合夜市、士林夜市、罗东夜市、花园夜市、逢甲夜市等，并成为重要的生活文化代表。常见的小吃包括有蚵仔煎、香鸡排、臭豆腐、咸酥鸡、生煎馒头、米血糕、蚵仔面线、卤肉饭、肉粽、肉圆、担仔面、牛肉面、小笼包等。著名的饮品则有泡沫红茶和珍珠奶茶，前者是因为果糖、饮品等全数摇匀后的顶部泡沫而得名，后者则是将粉圆倒入奶茶中共同饮用，这两者在传至新加坡、马来西亚、澳洲、欧洲和北美地区后同样受到欢迎。另外也发展出自身的酒文化，并有金门高粱酒等著名品牌出现。

11.2 艺文活动
中华民国受到1919年新文化运动的影响，发展出认同西方文化与共和制的观点。台湾过去则凭借口传和书面语记载，以传统儒家和闽南文化为主，但也有基于原乡认同的观念对立；也由于台湾曾经历不同政权和民族统治，当前社会逐渐发展出以台湾为自身认同特色的多元文化，但也因为台湾问题而在国内广泛争论。当中除了结合传统与现代文化外，也融合汉族儒家文化与台湾原住民族等不同文化；今日认定的传统民俗文化包括有台湾原住民族的传统习俗，以及汉族的剪纸、油纸伞、纸灯笼、木雕和刺绣等技艺为主的民间艺术，也涵盖因海岛文化而逐渐形成的春节、元宵节、清明节、丰年祭等节庆文化。
中国国民党执政的中华民国政府于1949年撤往台湾地区后，将行政院文化建设委员会改制成中华民国文化部，以官方立场推动中国书法、中国画、Chinese folk art和传统戏曲等艺文活动。到了1987年解除戒严后，中华民国的艺文、美术活动随著社会开放而进入多元发展的阶段。而自2000年开始，台湾本土化运动及相关议题成为是中华民国自身文化论述的重要议题，主要解读与内容围绕著中国文化、原住民族文化和台湾文化上。文学界长期以来便陆续发表各式风格的作品，但也曾针对台湾文学等发展方向而出现争论。表演艺术除了过去曾在电视上盛行的歌仔戏和布袋戏继续获得政府重视外，也出现像是林怀民的云门舞集等现代表演舞团。
今日中华民国乐坛也呈现多元形式，并因不同族裔语系和历史背景发展出南岛语系的民族音乐、中国大陆的传统乐曲、西方古典音乐和各式流行音乐等。除了有各族民歌、传统民谣、传统童谣、说唱音乐、独奏或合奏器乐、国乐、仪式音乐等各类风格的传统音乐外，西方古典音乐也在中华民国获得高度发展，包括小提琴家林昭亮、钢琴家Ching-Yun Hu和Chamber Music Society of Lincoln Center艺术总监Wu Han (pianist)等人都获得许多关注。中华民国也是华语流行音乐的重要发展地，成功让华语流行音乐在亚洲地区广受欢迎，并推出张惠妹、周杰伦、蔡依林、飞轮海、五月天等专业歌手。

11.3 影视娱乐
今日中华民国的影视娱乐服务样貌不断有所改变，形成以无线网路、有线网路、网际网路媒体等数位科技为基础发展而成的大众传播文化。其中台湾电视节目受到各地欢迎，已在新加坡、马来西亚以及其他亚洲国家播出过。许多电视公司也纷纷投入拍摄电视连续剧，由于其迎合台湾民众的喜好而被独立划分为台湾电视剧类型，像是《恶作剧之吻》、《花样少年少女》、《命中注定我爱你》、《爱上巧克力》、《痞子英雄》等较受欢迎的作品还成功推广至其他亚洲国家。另外由于今日社会具多元文化背景、自由且富含创作力，而能给予影视工作者良好的发展空间。
台湾电影曾多次获得国际电影奖奖项或者是在世界各地的国际影展上映，著名的台湾电影导演包括有李安、蔡明亮、杨德昌、侯孝贤、钮承泽等人。早期电影是由台湾电影文化公司、中影公司等官方制片厂制作，内容以新闻片与政治宣传片之制作为主。1960年代中华民国总共制作了200部至300部电影，透过拍摄爱情片、武侠片和爱国片作品使得电影产业蓬勃发展。但随著香港电影产业逐渐成熟后，中华民国自身的电影产业产能反而逐渐下滑。到了1980年，杨德昌和侯孝贤开始发展具有个人特色的电影作品，并且赢得多座著名的国际电影奖奖项。但这些作品在自身电影市场上并没有广泛获得认同。
对此李安和蔡明亮等年轻导演则推出较为吸引普通观众的电影，许多新锐电影导演也在市场低迷时继续投入拍摄。同时政府也提供电影辅导金办法以培育电影人才、促进影片制作品质和数量，希望能达到发展自身电影产业的目标。一直到2008年魏德圣执导的《海角七号》上映后，成功为台湾电影带来复兴之热潮，今日台湾电影在华语电影仍有一定影响力。另外自台湾日治时期后，台湾还陆陆续续出现邓南光、李鸣雕、张才、张干琦、张照堂等著名摄影师，并因为解除戒严而促成摄影题材更加多样化。

11.4 旅游观光
前往中华民国旅游观光的游客数量长期逐年增长，根据中华民国交通部观光局统计，在2015年时有10,439,785名游客抵达，比2014年同期增长5.34%；观光游客大部分来自亚洲，依排序为中国大陆、日本与港澳地区，亚洲以外的观光客则主要来自美国和澳洲。而在2014年，中华民国在万事达卡全球国际旅游城市报告中排行第15名。其中重要旅游景点包括各个国家公园、国家级风景特定区和观光游憩区，另外台湾的休闲农场与温泉景点也吸引不少游客。当前政府也开始发展医疗旅游，并且计划建设数座医疗村提供服务。位于城市的重要景点则有在2004年至2010年期间为世界上最高建筑的台北101，以及包括中正纪念堂、草悟道、各类纪念公园和各处夜市等。而今日中华民国设立有极高密度的24小时便利商店，除了能提供普通服务外还与金融机构以及政府机关合作，使得征收停车费、水电费、交通罚款、信用卡支付以及邮寄包裹等服务都能够在便利商店进行。
中华民国境内约有535座博物馆及10座虚拟博物馆，其中国立故宫博物院收藏近700,000件中国青铜器、玉器、书法、绘画和瓷器，被视为是世界上收藏中国艺术的重要博物馆。自1933年开始，中国国民党所领导的中华民国政府便将原先收藏在北平市故宫的艺术品运出，多次转移收藏地后最终一部分物件在第二次国共内战期间，海运运输至台湾本岛。尽管常设型展览的内容每季都会更换，但仍然需要花费12年才能将所有的艺术品全部展出。中国共产党曾多次表示这些收藏品是被国民党当局「非法窃取」至台湾，并呼吁将所有故宫藏品尽早「归还」给大陆当局，但是自大陆地区爆发文化大革命后，中华民国政府便认为这是保护艺术品不受破坏之必要行动，不过今日双方博物馆也恢复中国传统文物遗产的交流。而在中正纪念堂则有国家戏剧院和国家音乐厅提供艺文表演，国立国父纪念馆也会举办多项文化活动、音乐会以及演讲会等。另外一方面，政府也在台中市则成立了收藏明朝与清朝画作以及台湾当代艺术家作品的国立台湾美术馆。

11.5 体育竞赛
中华民国主要运动有棒球、篮球和垒球等，各地设有竞技运动场馆、国民运动中心、运动公园、多功能运动场所、游泳池、棒球场、高尔夫球场、单车径等设施。被视为国民运动的棒球广受社会大众欢迎，中华民国棒球协会于1989年组建中华职业棒球大联盟，并在2003年和台湾职棒大联盟合并。今日中华职业棒球大联盟有4支球队，平均每场比赛有6,079名观众。中华民国曾举办2001年与2007年亚洲棒球锦标赛、2007年世界杯棒球赛和2013年世界棒球经典赛，并在1982年与1992年夏季奥林匹克运动会赢得铜牌和银牌，另外还有像王建民、陈伟殷、曹锦辉、郭泓志、倪福德、胡金龙等棒球选手进入美国职棒大联盟。
政府过去曾推广篮球运动，且每年举办威廉·琼斯杯国际篮球邀请赛和超级篮球联赛等赛事。在朱木炎和陈诗欣于2004年夏季奥林匹克运动会赢得金牌后，政府在杨宜蓁等选手协助下开始推广跆拳道。另外在合球项目部分，曾在2008年世界青年杯合球锦标赛和2009年世界杯合球赛赢得银牌与铜牌。曾雅妮在美国女子职业-{高}-尔夫协会亦有杰出的表现，曾连续109周于女子世界排名上位居第一名。其他常获佳绩的项目还有撞球、羽毛球、举重、拔河、马拉松、乒乓球。另外电子竞技亦十分兴盛，台北暗杀星更在2012年赢得英雄联盟全球总决赛总冠军。
受到中华人民共和国之影响，中华民国参与国际体育组织和赛事须以「中华台北（TPE）」名义，并要以国旗歌和梅花旗替代国歌与国旗。政府为提倡全民运动，每隔2年举办中华民国全国运动会、中华民国全民运动会、全国原住民运动会和全国身心障碍运动会，每年亦有全国大专院校运动会与全国中等学校运动会。政府还借由举办国际体育活动建设相关设施、获得承办经验、取得筹办机会，例如每年举办的台北国际马拉松、国际自由车环台公路大赛、富邦LPGA台湾锦标赛等，及高雄市在2009年的世界运动会、台北市在2009年的夏季听障奥林匹克运动会和2017年的世界大学运动会。

12 参见
* 台湾
* 台湾历史
* 台湾第一列表
* 台湾之最列表
* 台湾世界纪录列表
* 台澎金马个别关税领域
* 中国历史
* 中华民国（台湾）
* 中华民国大陆时期
* 中华民国法律
* 中华民国国民
* 中华民国国家元首列表
* 中华民国政府
* 中华民国政党
* 中华台北
* 亚洲四小龙
* 未被国际普遍承认的国家列表
* 残存国家
* 分裂国家列表


13 注释

14 参考文献

14.1 引用

14.2 来源
* cite book |author = 张玉法 |title = 《中华民国史稿》 |location = 台湾信义 |publisher = 联经出版 |date = 1998年10月26日 |ISBN = 978-9570818260
* cite book |author = 冯兆基（Edmund S. K. Fung） |title = In Search of Chinese Democracy: Civil Opposition in Nationalist China, 1929-1949 |location = 英国剑桥 |publisher = 剑桥大学出版社 |date = 2000年9月4日 |ISBN = 978-0521771245 |url = http://books.google.com.tw/books?id=N-b4-B85KJ4C&printsec=frontcover&hl=zh-TW#v=onepage&q&f=false
* 2008 White Paper On Taiwan Industrial Technology. 台湾台北: 经济部技术处. 2008年11月27日.
* cite book |author = Bernard Cole | title = Taiwan's Security: History and Prospects |location = 英国伦敦 |publisher = Routledge |date = 2006年2月1日 |ISBN = 978-0415365819 |url = http://books.google.com.tw/books?id=k5BhXnbTCqgC&printsec=frontcover&hl=zh-TW#v=onepage&q&f=false
* Gail E. Makinen和G. Thomas Woodward.  The Taiwanese Hyperinflation and Stabilization of 1945-1952. 美国哥伦布: 《Journal of Money, Credit and Banking》. 1989年2月.
* cite book |author1 = John Makeham |author2 = A-chin Hsiau |title = Cultural, Ethnic, and Political Nationalism in Contemporary Taiwan: Bentuhua |location = 英国贝辛斯托克 |publisher = Palgrave Macmillan |date = 2005年7月28日 |ISBN = 978-1403970206 |url = http://books.google.com.tw/books?id=IfbFAAAAQBAJ&printsec=frontcover&hl=zh-TW#v=onepage&q&f=false


15 外部连结
* 中华民国简介
* 中华民国政府入口网
* 中华民国总统府
* 行政院
* 立法院
* 司法院
* 考试院
* 监察院
* 中华民国外交部
* 驻美国台北经济文化代表处
* 国史馆


