邓丽君

邓丽君（），本名邓丽筠，著名流行音乐歌手，是台湾至亚洲地区均有广大影响力的指标性音乐人物。1967年发行第一张个人唱片专辑，1970至80年代在华语地区达事业高峰，之后又在日本乐坛发展并大获成功，影响力遍及台湾、日本、中国大陆、香港、泰国、马来西亚、朝鲜半岛等。1990年代初淡出乐坛。生于外省家庭，因父亲是中华民国国军，邓丽君毕生致力慰问国军官兵，故又有「军中情人」之称。1995年气喘发作猝逝于泰国清迈；身后台湾与香港歌坛分别颁发金曲奖特别贡献奖及金针奖以纪念「一代巨星」的光荣成就。2010年在美国CNN举办的「过去五十年闻名全球的五大指标音乐人」选举中为候选20组指标性音乐人之一。

1 生平

1.1 家世
1953年1月29日的清晨，邓丽君在中华民国台湾云林县褒忠乡田洋村出生。父亲邓枢是河北省大名县大街乡邓台村人，因第二次国共内战而随中华民国政府迁台的国军军官，母亲赵素桂则是山东省东平县人。父母以「丫头」作为邓丽君满月前的诨名，邓枢其后请部队中颇有学问的杨姓军官，为她取名丽筠，虽然本字应念「云」音，但家人与邻居把「筠」字发「均」字音（与「君」亦同音），故邓丽君就成为她日后投身歌唱事业的艺名。她在家中排第四，有三兄一弟。

1.2 童年生活
及至两三岁，邓丽君随家人先后迁居台东县池上乡及屏东市。1959年，父亲退役，举家迁往台北县芦洲乡（今新北市芦洲区）眷村，而邓丽君入读芦洲国小。小学阶段，她参与校内游艺会演出，参加演讲及朗诵比赛，也渐培养对歌唱的兴趣，课余时间，她随驻扎于学校附近的空军93康乐队到处劳军表演，也曾参加侨大先修班的校内晚会演出，其歌唱天分渐崭露头角。此时，邓丽君7岁，是为歌唱生涯的萌芽期。可能由于分心歌唱，她没有考入理想的公立中学，考进私立金陵女中。

1.3 早年事业
1964年，年仅11岁的邓丽君参加中华广播电台举办的黄梅调歌唱比赛，以一曲「访英台」夺得冠军；翌年以「采红菱」在金马奖唱片公司举办的歌唱比赛夺冠。其后，邓丽君利用课余时间参加正声广播公司举办的歌唱训练班，学习歌唱技巧，以第一名成绩结业。初中阶段的邓丽君，在课余时间参加晚会演出，歌艺被「国之宾」歌厅老板赏识，邀请在歌厅驻唱，以清纯活泼形象定位，招牌歌曲正是「一见你就笑」。
随着邓丽君展开走唱生涯，渐无法兼顾演唱及求学，在1967年选择休学展开歌唱事业。不到1年时间，邓丽君成为歌厅、夜总会、餐厅及饭店等争相邀请演出的歌手，更成为台北七重天歌厅的驻场歌手，接拍电视广告，亦经常到参与劳军义演。1967年，邓丽君加盟宇宙唱片，发行个人第一张专辑《邓丽君之歌第一集·凤阳花鼓》。1969年中国电视公司启播，邓丽君获邀主持晚间黄金时间播出的节目《每日一星》，并为中视首部电视连续剧《晶晶》主唱同名主题曲，成为她演唱第一首影视主题歌曲，令她家传户晓。同年，邓丽君参演首部电影由谢君仪执导的《谢谢总经理》，饰演能歌善舞的女大学生，片中她并唱了十首曲风青春活泼的歌曲，正式成为歌影视三栖的歌手。
1969年9月，邓丽君参加和兴白花油董事长颜玉莹组织的台风赈灾义卖活动，其后积极参与慈善及海外登台活动，年底获中广推荐到新加坡参加慈善晚会义演，并在1970年被白花油及香港《华侨日报》加冕为「慈善皇后」邀约赴港登台参加工展会期间演出活动。
1971年，邓丽君演出于剧情近似个人生命经历的电影《歌迷小姐》，并用自己赚来的积蓄在台湾买下一座别墅；当时，她与马来西亚博彩名人林水成之子林振发相恋，但林振发在1978年即因心脏病发作离世。
1973年，邓丽君经台北美国学校录取为插班生，主修英文，终于完成求学梦想。

1.4 赴日发展
1970年代初期，日本宝丽多唱片公司指派佐佐木氏在香港寻找女歌手前往日本发展，并在东方歌剧院发现邓丽君。随后，舟木稔积极邀请她前往签约，并成功说服不愿让女儿前去日本重新发展的邓枢同意此一提议。
1974年，邓丽君在母亲陪同下前往日本发展，并取艺名为テレサ・テン（音译自她的英文姓名Teresa Teng）。邓丽君在刚抵达日本时并不通晓日语，也无法适应当地生活节奏；除了努力学习日语，公司还安排她去夜总会和歌舞厅演唱。同年3月1日，邓丽君的首张日语单曲《今夜かしら明日かしら》（《无论今宵或明宵》）公开发行，但销量只有十几万张。同年7月1日，她的第二张日语单曲《》正式发行，并在一个月内以70万余张总销量进入全日本流行榜前15名，还因此荣获日本唱片大奖新人奖。
1975年7月，邓丽君签约加盟香港宝丽金唱片公司，并于9月在当地发行《岛国之情歌第一集》专辑；在1975年至1984年这段期间，她陆续推出八集「岛国之情歌」系列专辑，其中包含了日本流行歌曲、由日本流行歌曲改编翻唱的华语流行歌曲以及原创的华语流行歌曲。
1976年，邓丽君在香港利舞台举行首次个人演唱会，两日三场门票旋即销售一空；此后，除前往美国进修时期之外，邓丽君又于1977年、1978年、1980年、1981年在同一场地开办个人演唱会。

1.5 护照事件
1979年2月14日，邓丽君持印尼护照入境日本之情事遭媒体披露；遭日本拘留。当时，邓丽君因中华民国政府与日本政府已无官方邦交关系与双方海关出入境程序之障碍（持中华民国护照入境日本须申请当地官方核发之「渡航证明书」，台湾当地又有警备总部严加查核），而决定持印尼护照自香港搭乘中华航空CI116班机由东京羽田机场入境日本。同月22日，日本入国管理局东京事务所公布调查结果，结果证明邓丽君所持印尼护照并非伪造护照，她亦无为他人出售伪造护照，只是该护照之发给手续不合法规。同月24日，日本法务省裁决将邓丽君驱逐出境并宣判她一年内不得再度入境。
被日本政府驱逐出境后，她为避免遭台湾官方与媒体调查追问，而持有盖有美国入境签证的中华民国护照前往该国，并决定在该国履行先前表演和唱片合约（1979年发行专辑《甜蜜蜜》和《小城故事》部分歌曲曾在美国录制）；当时，她虽在日本事业上遭受前所未有的挫折，但她的歌曲在刚刚改革开放的中国大陆开始流行。
1980年，中华民国政府派员前去美国与邓丽君提议回台事宜；当局以回台参加劳军和义演活动作为对护照事件不予追究之交换条件。

1.6 返回台湾
1980年10月4日，邓丽君返回台湾举行演唱会，并将演出收入全数捐给自强爱国基金；在演唱会中，主持人田文仲向邓丽君求证关于大陆地区邀约她前往演唱之事情，她表示曾在报纸上看见相关讯息但无人前来接洽，并随后说道“如果，我去大陆演唱的话，那么，当我在大陆演唱的那一天，就是我们三民主义在大陆实行的那一天。”
1980年12月18日，邓丽君在香港推出个人首张粤语大碟《势不两立》。
1981年8月，邓丽君跑遍台湾各地军营劳军一个月；她前往看望各地国军将士并为他们歌唱。此后，台视制作并播放了《君在前哨》电视特辑，邓丽君也因该节目于1982年入围金钟奖最佳电视节目主持人。
1982年1月8日至11日，邓丽君在香港伊利莎伯体育馆举行演唱会。同年，邓丽君与香格里拉酒店董事长郭孔丞举行订婚仪式，但因故终未成婚。该年年底，邓丽君接受台北ICRT电台英语访问表示，她一年会有四、五个月密集工作。因为保护嗓子，平日不抽烟，但会喝点小酒，浅尝即止。她爱网球及钓鱼，也爱看爱情电影。此外，她会利用空档阅读英文与日文书。
1983年2月2日，邓丽君发行个人首张古典诗词概念专辑《淡淡幽情》。同年5月，她发行个人第二张粤语大碟《漫步人生路》。同年12月29日，她在香港红磡体育馆举办出道十五周年亚洲巡回演唱会首场演出。该年，香港宝丽金和歌林唱片在《淡淡幽情》发行后结束合作关系，她的后续华语专辑改由台湾金声唱片和台湾宝丽金唱片代理发行。
1984年后，邓丽君将歌唱事业重心移往日本乐坛，并甚少在香港再度公开演出。

1.7 中年
1980年代后期，邓丽君将工作重心逐渐转移到英国和法国。
1988年，邓丽君以700万港元购入香港赤柱一栋双层高西式别墅，并在装修一年于1989年正式入住直至1995年逝世之前。
1989年，邓丽君在天安门民主运动发生后表态支持参与学生；她在香港不顾周遭亲友反对而参加了有关抗议集会。同年5月27日，她在香港跑马地《民主歌声献中华》活动中于颈上挂著手书“反对军管”的牌子并演唱歌曲《我的家在山的那一边》。
当时，尽管暂住巴黎，邓丽君仍返回台湾参与劳军演出，并在金门前线马山观测所向对岸发出精神喊话。
1990年，邓丽君旅居法国，在朋友沈云开的「新敦煌」酒楼相识相恋比她小15岁的法国摄影师史蒂芬·丹尼尔·拉斐尔·保罗（Steven Peul，1968年9月-）。保罗当时住在巴黎唐人区19号的一间酒楼上。邓丽君因工作需要请保罗帮忙拍照。保罗由此而成为邓丽君的私人助理，负责她的照片与录影带的摄制。保罗是家中独子，父亲名纪勒里，从小居住在法国北部诺曼第省。他原来是音乐人，会作曲，但因为特别喜欢摄影，就到巴黎唐人区当了一名摄影师。保罗与邓丽君相恋5年，到1995年5月8日邓丽君在泰国因哮喘意外过世后，保罗独自留在邓丽君在香港的赤柱别墅里3年。直到1998年才返回法国生活。
随著气喘发作情况日益严重，邓丽君在1994年12月底与男友保罗前往当时以空气清新著称且较少华人聚居的清迈调养度假，并开始著手写作复出歌坛的歌曲。
1995年1月1日，邓丽君因气喘病发引致呼吸不顺并前往当地兰朗医院求医，但诊断结果显示并无大碍。

1.8 逝世
1995年4月底，邓丽君与保罗入住清迈梅坪酒店（The Imperial Mae Ping Hotel）位在15楼的总统套房。同年5月8日泰国时间下午4时左右，邓丽君气喘病再次发作于保罗外出时；当时，她不断用气喘喷雾喷向面部试图帮助呼吸，但因喷出剂量过大反令呼吸更为困难，她奔出房间求救并不断呼叫「妈妈、妈妈」，最后在该层职员柜台前不支倒地。酒店职员见状立即将已经面无血色的邓丽君送往兰朗医院急救（虽当时酒店附近有一小型医院）。由于接近下班时间，繁忙交通使得车程延迟；途中，邓丽君再次发出微弱呼喊声后停止呼吸，医生们立即替她持续施加心外按压及电击接近45分钟，但她最终于当地下午5时30分被宣告不治。
随后，邓丽君的家人和保罗都同意不让她的遗体进行解剖尸检；她的实际死因也因此无法确认。
5月11日，她的遗体经空运抵达台北。
5月25日，中华民国总统府颁发褒扬令以表彰她的爱国情怀和演艺成就，并准予在她的灵柩上覆盖青天白日党旗和青天白日满地红国旗；当时，总统府秘书长吴伯雄等四人担任国旗覆旗官，国民党中央委员会秘书长许水德等四人担任党旗覆旗官。此外，总统李登辉还特地颁发「艺苑扬芬」挽额给她，国民党也追赠该党最高荣誉奖章「华夏一等奖章」与她。时任台湾省省长的宋楚瑜担任她的治丧委员会主委并亲自为其墓园「筠园」题名，行政院长的连战、前任行政院长郝柏村、时任国防部长的蒋仲苓、时任台北市长的陈水扁等政治人物也亲临致哀。中央电视台及香港、台湾、日本地区的大众媒体也纷纷在新闻中发出哀悼她过世的讯息。
5月28日，众人于台北市第一殡仪馆为她举办出殡仪式，她的遗体随后在众多歌迷目送下安葬于位在金山的金宝山筠园墓园；她父母与二哥遗体的也先后安葬于该墓园。

2 私生活
1995年，她的男友保罗向媒体透露，二人生前已订婚，并计划在同年8月结婚。

3 语言天赋
邓丽君父母的家乡方言均系中原官话，父母的家乡虽分属河北与山东，实则只距140公里不到，方言相近。父系一方，爷爷与父亲都是河北省大名县人，处河北省最东南角，毗邻山东省界与河南省界，方言属中原官话郑曹片。母系一方，外公与外婆是山东省靠河南省界上的东平县人与梁山县人，两县毗邻，方言都是带冀鲁官话过渡性质的中原官话，母亲成长于河南开封，开封方言属中原官话郑曹片。邓丽君虽学会几句「山东话」（一般指山东两大方言冀鲁官话或胶辽官话而非山东省界边陲上的中原官话），但其家乡方言并非山东话而是中原官话。不管如何，邓丽君的母语国语带外省人北方口音。
邓丽君在日本与香港长期发展歌唱事业，在日本与香港亦常上综艺节目，精通日语与粤语口说。又因长期居于香港，跟祖籍上海的香港演艺朋友学会了上海话。
其他方面，英语水平能在美国大学听课，电视上曾接受叶丽仪的英语访问。法语和台语能基础沟通。还有一些只能背诵歌词但不足以口说的，如印尼语等。

4 大事年表
* 1958年，至屏东市仙宫戏院附近学芭蕾舞。
* 1960年，开始公开歌唱表演。
* 1963年，参加中华电台黄梅调歌曲比赛以《访英台》获得冠军。
* 1964年，代表学校参加全县国语朗读比赛，获得第一名。
* 1966年，参加金马奖唱片公司歌唱比赛，以《采红菱》夺得冠军。
* 1967年，自金陵女中休学，加盟宇宙唱片公司；9月推出第一张唱片，正式以歌唱为职业。
* 1969年，演出第一部电影《谢谢总经理》（导演：谢君仪）；演唱中视开播首档连续剧《晶晶》主题曲及轮值主持中视歌唱节目《每日一星》；应新加坡总统夫人邀请，首度出国做慈善义演。
* 1970年，获白花油义卖「慈善皇后」荣誉。随「凯声综艺团」到香港表演。在港拍电影《歌迷小姐》。
* 1971年，到东南亚，即泰国、马来西亚、新加坡与菲律宾一带公演。
* 1972年，当选香港十大最受欢迎歌星，并再度当选「白花油慈善皇后」荣誉。19岁这年，是她曲风的分水岭，她从快节奏的少女歌曲，逐渐开始唱成熟型的抒情歌曲。
* 1973年，与日本「宝丽多」机构（即宝丽金的日本分公司，现环球唱片）签约赴日发展。到香港演唱于「香港歌剧院」、「汉宫」及「珠城」，后前赴越南共和国(南越)演唱。
* 1974年，以《空港》（《情人的关怀》日文原版）一曲当选1974年日本「最佳新人歌星赏」。
* 1976年，赴香港利舞台举办首次个人售票演唱会。
* 1977年，成为「香港第一届金唱片颁奖礼」金唱片得主。这年发表《月亮代表我的心》、《香港之夜》和「何日君再来」等歌曲。其中最后一曲传入神州大地，空前轰动。
* 1978年，个人大碟《邓丽君Greatest Hits》及《岛国之情歌—第三集》同时获香港第三届金唱片。于日本以《东京夜景》获得「正顽张中赏」。发表《何日君再来》和《夜来香》等歌曲。
* 1979年，「香港第四届金唱片颁奖礼」上，同时有3张大碟获白金唱片奖，另有2张大碟获金唱片奖。赴美国洛杉矶南加州大学(USC)进修两年，学习日文、英文、生物及数学，4月首次在加拿大温哥华举行演唱会。发表《小城故事》和《甜蜜蜜》等歌曲，其中「甜蜜蜜」是翻唱印尼民谣，深入人心，历久不衰。
* 1980年，荣获台湾第15届金钟奖「最佳女歌星奖」，这次该奖项首次颁发。在美国纽约林肯中心、洛杉矶音乐中心登台。邓丽君身在美国，然而其歌声却响遍神州大地，大江南北的民众为邓丽君歌声而醉倒。据悉，连邓小平也甚为欣赏邓丽君独特的演绎方式。在香港推出第一张粤语大碟——《势不两立》，瞬即达到白金唱片数字，第四度踏足利舞台，举行一连7场个人演唱会。10月返台于国父纪念馆义唱，门票收入全数捐作自强爱国基金。年底赴东南亚作巡回表演。发表《你怎么说》和《在水一方》等歌曲。
* 1981年，中华民国新闻局颁发「爱国艺人」奖座，与李季准主持金钟奖典礼。在香港利舞台创下个人演唱会场次最多之记录。6月于台湾义演，台视播出长达120分钟的《君在前哨》特别节目。参加「香港第五届金唱片颁奖礼」，她所灌5张个人大碟同时获白金唱片，勇破历届金唱片记录。
* 1982年，于香港伊利沙伯体育馆举办个人演唱会，推出《邓丽君演唱会》双唱片，面世即双双成为白金唱片。年底，她接受台北ICRT电台英语访问，盘点数算她七至卅岁的歌唱生涯大事记。至此，她已发表超过上百张唱片，成绩斐然。
* 1983年，2月19-20日赴拉斯维加斯「凯撒皇宫大赌场」演唱，是首位在此签约演唱的华籍女歌手；当选「十大杰出女青年」；并到香港红勘开十五周年巡回演唱会。推出广东大碟《漫步人生路》，唱至街知巷闻。
* 1984年，在东南亚各地举办15周年巡回演唱会，其中在台北「中华体育馆」那一站的演唱会被称为「十亿个掌声」演唱会。重返日本推出《偿还》专辑，立即打入日本唱片流行榜，停留榜内接近一年，刷新日本乐坛历史记录。邓丽君也因此获得众多奖项，其中包括「年度有线大赏」、「最受欢迎歌曲赏」，也被提名角逐「日本唱片大赏」之「最优秀歌唱赏」。
* 1985年，在日本凭借新歌《爱人》连续14周蝉联日本有线点播榜冠军，并再夺「有线放送大赏」，同时在日本乐坛创下两项历史记录。《爱人》一曲不费吹灰之力便入选日本「第36回红白歌合战」。首次参与电视剧演出，《爱人》一曲更成为该剧主题曲。（「爱人」一词在日文中为第三者之意。）。8月返台与张菲主持「反盗录、反仿冒」义演晚会。12月在日本NHK大会堂举行演唱会，命名《唯一一次》，可惜，一语成谶，那次真的成为邓丽君在日本『唯一一次』大型演唱会。
* 1986年，主持台视春节特别节目「与君同乐」。单曲《我只在乎你》（歌名原文为「时の流れに身をまかせ」，即《我只在乎你》日文原版）连续三年拿到日本有线大奖和全日本有线放送大赏，创下外国艺人在日本歌坛最辉煌的纪录。再度顺利入选日本「第37回红白歌合战」。被美国时代杂志选为世界七大女歌星和世界十大最受欢迎女歌星。
* 1987年，继续穿梭于香港、台湾、美加及法国等地，但已处于半退休状态，除参与慈善演出外，甚少于公众场合露面。赴纽约参加「国际公益金」义演。。
* 1988年，名作词家慎芝女士过世专程返台吊唁。
* 1989年，香港亚洲电视于农历年初二晚直播烟花汇演，邓丽君应邀出席，并演唱一曲《漫步人生路》。
* 1990年，应邀出席无线电视直播之慈善节目，作表演嘉宾。
* 1991年，赴港为「爱心献华东」赈灾筹款，作慈善表演嘉宾。入选日本「第42回红白歌合战」。
* 1992年，推出《难忘的Teresa Teng》专辑。
* 1993年3月，赴港作亚洲电视时事烽烟节目《龙门阵》嘉宾。返台在台中国军清泉岗空军基地举办「永远的情人」大型劳军演唱会。
* 1994年，参加华视庆祝黄埔军校建校70周年所举办的「永远的黄埔」晚会，为最后一次在台湾之公开演出。于日本推出《夜来香》唱片。
* 1995年5月28日，在国人及全球华人目送之下，长眠台北县（今新北市）的金宝山「筠园」。同年获香港电台追颁金针奖，以表扬其对乐坛的贡献。


5 作品

6 奖项与荣誉

7 纪念

7.1 纪念设施
* 筠园——邓丽君墓园，位于台湾新北市金山区的金宝山。
* 邓丽君纪念文物馆——位于台湾高雄市鼓山区河西一路田町仓库3D栋，于2010年4月22日开幕。馆内展出邓的生前生活用品包括在香港使用过的公主床，法国开过的宾士车等。前栋设有简报室，播放邓丽君出生、成长，及歌唱事业发展过程。后栋则展出邓家的客厅、餐厅、演出服装、表演用的饰品，及邓丽君喜爱的收藏。
* 台北捷运芦洲站设有邓丽君铜像——于2011年月6月25日落成，这是由于邓丽君幼年时活跃的新北市芦洲区，而她曾就读的芦洲国小，在彩虹楼三楼校史室摆设邓丽君文物，供教学使用，无对外开放参访。
* 邓丽君出生地纪念园区——位于云林县褒忠乡田洋村顶田路9邻37号，是当年无偿借予邓父借住的三合院，经整修后于2012年9月8日开放，为闽式三合院建筑型态，建筑物总面积为450平方公尺，属于县定古迹。邓丽君在此待到七个月大后即随父亲迁居他处。
* 邓丽君日月潭纪念文物馆——位于台湾南投县鱼池乡水社村中山路163号3楼，于2014年7月20日开幕,由于邓丽君曾告诉哥哥，她喜欢南投的日月潭，因为忙的关系，很遗憾没能时常造访，加上日月潭是国际知名风景区，决定在日月潭设置纪念馆，方便歌迷追忆邓丽君的绝代风华，该馆展示邓丽君旅法时的卧室，还有她购买的第一只泰迪熊，及她每天出门必摸的幸运熊
* 甜蜜蜜新生咖啡店——位于香港九龙尖沙咀梳士巴利道港铁尖东站35号。甜蜜蜜新生咖啡店，是香港首间以邓丽君为主题的咖啡店，由新生精神康复会开办，「邓丽君文教基金会」及社会福利署「携手扶弱基金」资助。咖啡店2009年1月29日开业，聘请精神病康复者为服务生，提供就业及工作训练机会。
* 邓丽君音乐生活馆——位于中国北京市前门台湾文化商务区内。
* 邓丽君衣冠冢与纪念像——位于上海市青浦区福寿园。
* 重庆杜莎夫人蜡像馆——位于重庆市南岸区南滨路长嘉汇购物公园，摆设邓丽君蜡像。
* 皇家美萍酒店——位于泰国清迈。邓丽君去世的皇家美萍酒店套房第1502号如今已经被酒店改装为低调的旅游景点，当没人入住此房间时，游客需付费购买配套方可进入套房参观。内有摆放当年邓丽君光临酒店的照片，并播放邓丽君的歌曲。


7.2 纪念活动
* 2010年5月14日，来自台湾及中国大陆的歌手于四川省体育馆参与了「但愿人长久——邓丽君金曲群星演唱会」演出。当日所有歌手均义务献唱，而所有的门票收入亦捐赠于罕见疾病儿童、四川地震重建、及青海地震重建基金等，以贯彻邓丽君生前热心公益和慈爱的精神。
* 2010年6月6日，在香港屯门的私营骨灰龛场“善缘”举行了「邓丽君逝世十五周年纪念会暨2010年心缘行动」，并在园区内竖立了一座1:1的邓丽君等身铜像，当日有表演嘉宾演唱了《但愿人长久》、《月亮代表我的心》、《我和你》、《我只在乎你》等邓丽君的经典名曲。
* 2010年，于台北国际花卉博览会名人馆内，邓丽君为其中一位主题人物，馆内展示邓丽君部份私人珍藏文物外，包括有中国邀请邓丽君出席活动的信函，邓丽君参与日本大赏的服装等外，亦利用科技展示了一些特色内容，当中包括有“永生玫瑰花艺创作”、“凌空体感互动艺术创作”、“200吋邓丽君互动墙”以及三款“邓丽君艺术公仔”等。
* 2010年12月31日至2011年1月8日，一出以邓丽君经典金曲为骨干的音乐剧《爱上邓丽君》于香港文化中心上演。及后更移师至中国多个城市巡回演出。
* 2011年1月7日，由香港电台主办的「第33届十大中文金曲颁奖音乐会」，设有缅怀逝世15年的邓丽君环节，由车淑梅旁白，播放邓丽君生前的片段及金曲。
* 2012年9月12日至17日，日本东京三越剧场陆续上演纪念邓丽君诞辰60周年的舞台剧「恋人们的神话」（テレサ·テン生诞60周年记念公演 「恋人たちの神话」）
* 2013年1月26日于北京万事达中心举行了纪念邓丽君60周年诞辰演唱会。。而位于台北的中正纪念堂亦于同日起举行了“追梦－－永远的邓丽君”特展，至4月21日。
* 2013年5月12日，台北小巨蛋举办了「邓丽君 追梦 何日君再来」纪念演唱会。
* 2013年5月19日，北京首都体育馆举办了「追梦－巨星耀北京 纪念邓丽君60周年演唱会」。
* 2013年，台湾知名歌手周杰伦在台北和香港等地举办 「Opus Jay Chou 周杰伦 魔天伦世界巡回演唱会」。并邀请邓丽君当神秘嘉宾并跨时空合唱3个歌曲。
* 2015年5月9日，由财团法人邓丽君文教基金会、邓丽君文化事业有限公司共同主办「如果能许一个愿‧邓丽君20周年3D纪念演唱会」于台北小巨蛋举行。并邀请台湾知名歌手费玉清担任特别来宾。
* 2018年1月29日，Google doodle纪念邓丽君65岁冥诞。


8 评价及影响

8.1 
邓丽君的启蒙老师左宏元：「她的歌声像花卷，淡淡的，咬一口，便知内有层次，听起来温柔，却很有力量。」
曾任教育部部长和中央研究院副院长的学者曾志朗表示非常喜欢邓丽君的歌，听到她的歌声会让人联想到和平、纯真、人间有爱，他最爱哼唱的就是「月亮代表我的心」，因为那是一首会平静人心的歌。当年邓丽君的歌响彻台湾大街小巷，对台湾来说是一个时代人物，占有相当重要的地位。他回忆早年还在美国洛杉矶教书时，在加州大学洛杉矶分校 (UCLA)旁边有一家长青书店，他经常在那家书店看见邓丽君买书，她当时打扮得非常朴素轻松，绑马尾、牛仔裤，不敢相信那是邓丽君。
立法院院长王金平表示：「由于邓丽君的天赋和努力，加上她傲人的情操，当年在台湾物资缺乏的时候，用她的歌声和用她各方面的表现来振奋人心，跟国人一起打拚，邓丽君在各方面的贡献，包括经济、文化等，对国家的影响极大。」

8.2 
邓丽君在日本演艺界备受尊崇，不少歌手都把能与邓丽君合唱视为心愿一桩，只可惜除了在现场的合唱之外，邓丽君的日文专辑中并没有合唱歌曲—但的确也有一些后期合成的合唱，比如与五木宏的合唱《そして…めぐり逢い》，以及《时の流れに身をまかせ》，就是后期合成的合唱。2010年1月发行的《デュエット&ベスト 新生》就是一张后期合成的合唱和重新编曲的邓丽君日文歌曲精选集，在这张《デュエット&ベスト 新生》中与邓丽君跨越时空合唱的歌手有夏川里美、秋元顺子、村上哲也、BEGIN等等。
日本歌手德永英明，于2010年4月特别发行《vocalist 4》翻唱专辑，缅怀邓丽君逝世十五周年。此张专辑获得连续四周冠军，及单月冠军，打破日本唱片史上翻唱专辑的纪录。

8.3 
王菲有三张翻唱邓丽君歌曲的专辑，分别是《风从哪里来》、《邓丽君故乡情》和《菲靡靡之音》。王菲曾公开表示，邓丽君是她的启蒙老师。曾在央视首播的“追梦·巨星跃北京——邓丽君60周年纪念演唱会”演唱《清平调》、《独上青楼》、《初恋的地方》和《微风细雨》。
张学友曾在第17届金曲奖颁奖典礼演唱《但愿人长久》、《甜蜜蜜》、《海韵》、《忘记他》和《假如我是真的》。
张五常在《邓丽君现象的延伸》一文描述道，一九八四年初他有机会在香港看到她表演一场，认为横看直看都是一百分，是炎黄子孙中数世纪一见的演唱天才。长得好看，唱得悦耳，举手投足潇洒利落，反应快，多种语言流水行云，听众用什么语言提问她就用什么语言回应。北京当年不容许她到中国演唱是人类的损失。

8.4 
1980年代，她成为流行音乐的标志，她的风格也让她在中国大陆拥有了广泛的歌迷，连当时文化部部长刘忠德都是她的歌迷。她柔和的歌声穿透了两岸。邓丽君和当时的中国共产党领导人邓小平（老邓）一起成为老百姓熟悉的名字，并流传著「白天听老邓，晚上听小邓」、「只爱小邓，不爱老邓」等语。
中国中央电视台前副台长洪民生曾计划邀请邓丽君赴中国大陆演唱，但邓丽君说过：「我回大陆演唱的那一天，就是三民主义统一中国的那一天。坚持在大陆实现民主之前，将永不踏入大陆土地……。」，所以一直没有成事，邓丽君一生也都没有在中国大陆演唱。

9 相关作品

9.1 电视剧

9.2 音乐剧

9.3 书籍

9.3.1 传记和画册
* 绝响—永远的邓丽君 / 策划 邓丽君文教基金会 /作者 姜捷 / 出版 时报文化出版企业股份有限公司 2013年1月25日
* 邓丽君全传—邓丽君逝世十周年典藏纪念版 师永刚 昭君 编著 / 明报出版社 2005年3月
* 邓丽君私房相册 师永刚 编 / 联经 2005年5月
* 情迷邓丽君 林慧美，潘蔚能 / 知出版 2005年7月
* 但愿人长久典藏纪念册 / 邓丽君文教基金会 / 普金传播 / 2005年5月
* 邓丽君香港故居纪念册 / 邓丽君文教基金会 / 普金传播 / 2005年5月
* 十亿个掌声 邓丽君传 / 师永刚 昭君 方旭 编 / 邓丽君文教基金会 / 邓丽君文化事业有限公司 / 普金传播 2006年
* 邓丽君 梦的延续 (Teresa Teng Love and Peace) / 邓丽君文教基金会 / 普金传播 2005年12月10日
* 我的家在山的那一边—邓丽君第十年的真相(附CD) / 日有田芳生 著 郭丽兰 译 / 普金传播 2006年1月
* 美丽与孤独—和邓丽君一起走过的日子 / 西田裕司 著 龙翔 译 / 风云时代出版公司 1997年8月
* 邓丽君之梦 -- 日 平野久美子 著 张正薇 高琦智 译 / 尚登出版有限公司 1997年
* 绝响：永远的邓丽君 / 姜捷 / 现代出版社 / 2013-04-30
* 邓丽君全传 / 师永刚，楼河 着/北京联合出版公司/2012-08-01
* 何日君再来：邓丽君 / 卜梵　着/湖南师范大学出版社/2011-07-01
* 邓丽君画传（修订版） / 师永刚 等着/作家出版社/2010-01-01
* 情迷邓丽君 / 林慧美，潘蔚能 着/新星出版社/2005-11-01
* 邓丽君私家相册·典藏本（附赠两张dvd）/ 师永刚，楼河 编着/作家出版社/2005-09-01
* 一个真实的邓丽君——“美丽与哀愁”系列丛书 / 思君 编/东方出版社/2005-06-01
* 邓丽君私家相册 / 师永刚，楼河 编着/作家出版社/2005-04-01
* 邓丽君画传（赠VCD） / 师永刚，昭君，方旭 着/作家出版社/2004-01-01
* 一代歌后—邓丽君 / 于立行 着/中国文联出版公司/1998-09-01
* 邓丽君逝世十周年纪念特辑 / 邓丽君文教基金会 / 贵州文化音像出版社 / 2006年4月
* 纯情歌姫―テレサ・テン最后の八年间 铃木 章代 (単行本 - 2007/4) / 角川书店 (2007/04)
* 私の家は山の向こう―テレサ・テン十年目の真実 (文春文库) 有田 芳生 (文库 - 2007/3) /  文艺春秋 (2007/03)
* 私の家は山の向こう―テレサ・テン十年目の真実 有田 芳生 (単行本 - 2005/3) / 文艺春秋 (2005/03)
* テレサ・テンが见た梦―华人歌星伝说 平野 久美子 (単行本 - 1996/4) / 晶文社 (1996/04)
* 追忆のテレサ・テン―ともに歩んだ9年间の日々 西田 裕司 (単行本 - 1996/4) / サンマーク出版 (1996/04)


9.3.2 曲谱
* 最爱邓丽君:简谱 卓锦炎、卓锦汉 卓著出版社 (2010/12/27出版)
* 最爱邓丽君:钢琴弹唱谱1 卓锦炎、卓锦汉 卓著出版社 (2010/12/27出版)
* 最爱邓丽君:钢琴弹唱谱2 卓锦炎、卓锦汉 卓著出版社 (2010/12/27出版)
* 一番日本语菁华:邓丽君的经典日文老歌 / 编者: 王帅 / 大连理工大学出版社 (2012年9月24日)
* 最爱邓丽君:简谱 卓锦炎、 卓锦汉 人民音乐出版社 (2011-06出版)
* 最爱邓丽君:钢琴弹唱谱1 卓锦炎、 卓锦汉 人民音乐出版社 (2011-06出版)
* 最爱邓丽君:钢琴弹唱谱2 卓锦炎、 卓锦汉 人民音乐出版社 (2011-06出版)
* 邓丽君专辑(附CD光盘1张) 赵志军 上海音乐学院出版社 (2010-04出版)
* 流金岁月邓丽君：钢琴恋曲（附cd一张）许经燕 编/上海音乐出版社/2008-04-01
* 风华绝代:邓丽君歌曲精选(附光盘1张) 楚弦,心遇 安徽文艺出版社 (2008-01出版)
* 同一首歌：邓丽君金曲100 孟欣 主编/现代出版社/2006-06-01
* 邓丽君金曲钢琴曲集:在水一方(附光盘) 许乐飞 湖南文艺出版社 (2006-04出版)
* 邓丽君演唱歌曲集 湖南文艺出版社 编/湖南文艺出版社/2004-04-01
* 甜蜜蜜二胡演奏邓丽君演唱的歌曲选 陈义明 编著/湖南文艺出版社/2004-04-01
* lang|ja|初级者のピアノ曲集 やさしいテレサテンピアノ曲集 楽谱 / 松山 祐士 (著, 编集)  / ドレミ楽谱出版社; 菊倍版 (2009/12/10)
* lang|ja|初级者のための やさしいテレサテンの歌 ピアノ曲集 楽谱 / 松山 祐士 (编集) / ドレミ楽谱出版社 (2004/5/10)
* 中国语で歌おう! 决定版 テレサ・テン编 / 古川 典代 编 / アルク (2008/5/12)
* 中国语で歌おう!―カラオケで学ぶ中国语 まるごとテレサ・テン编 / ファンキー末吉、古川 典代、ウェイウェイ ウー、 五星旗 / アルク (2001/12)


9.3.3 小说和散文
* 邓丽君的真实世界 / 日 宇崎真 / 渡边也寸志 著 魏裕梅 译 / 台湾先智 1997年
* 恰似你的温柔：永远的邓丽君 / 岸芷汀兰 / 北京联合出版公司 （2013年5月）
* 歌迷小姐:邓丽君成名史 正翔、 琼雄 / 作家出版社 (2005-09出版)
* 怎能遗忘邓丽君 / 庄奴 口述，杨曦冬 编著/中国文联出版公司/2005-09-01
* 香草美人邓丽君 / 窦应泰 / 北方文艺出版社 (1998年)
* テレサ・テンの真実―悲剧の歌姫、国境を越えた爱 宇崎 真、 渡辺 也寸志 / 徳间书店 (1996/01)


10 参考文献

11 外部连结
* 邓丽君文教基金会


