数域

数域是近世代数学中常见的概念，指对加减乘除四则运算封闭的代数系统。通常定义的数域是指复数域的子域。“数域”一词有时也被用作代数数域的简称，但两者的定义有细微的差别。

1 定义
设是复数域的子集。若中包含0与1，并且中任两个数的和、差、乘积以及商（约定除数不为0）都仍在中，就称为一个数域page=101。用域论的话语来说，复数域的子域是为数域page=5。
任何数域都包括有理数域page2=5，但并不一定是的有限扩张，因此数域不一定是代数数域。例如实数域和复数域都不是代数数域。反之，每个代数数域都同构于某个数域。

2 例子
除了常见的实数域和复数域以外page=5，通过在有理数域中添加特定的无理数进行扩张得到的扩域也是数域。例如所有形同：

的数的集合，就是一个数域。可以验证，任何两个这样的数，它们的和、差、乘积以及商（约定除数不为0）都能写成的形式，故仍然在集合之中page=102。这个集合记作，是有理数域的二次扩域。

2.1 可构造数
可构造数也叫规矩数，指的是从给定的单位长度开始，能够通过有限次标准的尺规作图步骤做出的长度数值。所有可构造数的集合记为，是一个数域page=160-161。因为给定了两个已经做出的线段后，可以通过符合尺规作图规定的手段，在有限步内作出长度为两者长度之和、差、乘积以及商的线段。是的扩域，次数为无限大，是实数域的子域page=161。

2.2 代数数
代数数指能够成为某个有理系数多项式的根的数。所有代数数的集合记作，是一个数域。也常被称为代数数域，但与定义为“的有限扩张”的代数数域是不同的概念。不过，每个的有限扩张生成的域都可看作是中加入某个代数数扩成的，所以都是的子域。可构造数构成的数域也是的子域。由于虚数单位i也是代数数，所以不是的子域。另一方面，自然对数的底e以及圆周率π都不是代数数，所以也不是的子域。

3 注释

4 参考来源

