非洲历史
非洲的历史悠久，是人类的发源地，在公元前4000年的埃及有非洲最早的文字记载。以下几个阶段的发展中，有一些是在尼罗河以外流域。但反过来说非洲很多地方一直缺乏文字记载和信史，也可以算是历史最短的一洲，所以还有一个负面的绰号黑暗的大陆。
埃及卢克索神庙的方尖碑，约西元前1200年
非洲的英文名字来自古罗马时期。罗马征服迦太基（今突尼斯）之后，称这个省份为“Africa”。名字的意思一直有争议。

1 史前史

1.1 人类进化
非洲是人类发源地。
* Australopithecus afarensis，"露西"
* 能人（Homo habilis），190至160万年前，东非
* 直立人（Homo erectus），170至30万年前，阿尔及利亚，中国，爪哇
* 智人（Homo sapiens），20万年前到现在


1.2 语言发展

1.3 史前文明
亚当斯帝国——一个由黑人建立的文明，至今仍然没有证据证实其存在。

2 古代非洲

2.1 新石器时代的北非

2.2 古埃及
埃及文明大约有六千年历史。公元前3500年，这一地区出现很多小村落，后来它们形成上、下埃及王国。公元前3100年，上埃及国王米尼斯(Menes)征服下埃及，成为埃及统治者。埃及国王称为法老，他被认为是天神化身，有至高无上的权力。
埃及被分为古王朝时期，中王朝时期，新王朝时期和后王朝时期。古王朝时期的埃及被米尼斯统一。中王朝时期是埃及最繁盛时期，大部分金字塔都建在这王朝。新王朝时期的埃及被分为上、下埃及，发生内战。
自公元前12世纪起，埃及势力逐渐衰弱，努比亚、波斯、迦南和利比亚人入侵埃及。公元前332年，埃及被马其顿的亚历山大大帝征服，后被罗马人征服，埃及已经衰落，古埃及文明结束。
埃及文字称为象形文字。1822年，商博良破解了埃及文字，认出上面的象形文字是发音和字母的字形，不是一些实物。通常使用的象形文字多达700种，能从左往右，从右到左写，或从上往下写。
木乃伊是古埃及人一项了不起的医学成就。他们己懂得把尸体长期保存。当国王或贵族死后，他的尸体就会被制成木乃伊，把他的内脏液进特殊的药物，然后用布把尸体包好，装在棺材里,以求得到永生。

2.3 伊斯兰教的影响
伊斯兰教于639年到642年征服埃及。但埃及原来的拜占庭军队拥有强大的海军，从而控制地中海，以至于穆斯林建立了一个内陆城市——开罗。

2.4 班图的扩张
班图人原来住在赤道以北喀麦隆高原，公元初由于受到北方民族的压力，开始向赤道及其以南地区迁徙。由于班图人的迁徙，迫使原来住在这里的俾格米人退入森林，布须曼人和霍屯督人则被迫徙居非洲西南端。班图人的迁徙，大体分为三支。向东迁徙的班图人，一部分在坦噶尼喀境内定居下来，成为当地的主要民族。另一部分，于11世纪到达东非沿海地区，由于受阿拉伯文化的影响，后来形成斯瓦希里人。向西迁徙的一支，除一部分停留于西非并与当地居民融合外，大部在西赤道非洲定居下来，占据了北起刚果河以北和喀麦隆南部，南至纳米比亚（西南非洲）北部的辽阔地区。中间的一支分布在南部非洲的大部分地区。
班图人的大迁徙，一直持续到19世纪才最后结束。大迁徙导致民族大融合，加快了中、南非洲各民族的的社会发展进程，尤其居住在沿海的班图人与外部接触较多，便利吸收先进文化，先后形成了一些文明国家，重要的有刚果和津巴布韦。

2.5 迦太基
迦太基意为「新的城市」坐落于非洲北海岸（今突尼西亚），与罗马隔海相望。
在西元前8世纪~前146年，迦太基帝国（Carthage）是腓尼基人在北非建立的城市国家。迦太基帝国强势时疆土辽阔，势力最大曾囊括今天北非沿岸、今西班牙中部、科西嘉岛、萨丁尼亚岛、西西里岛和马尔他岛，首都迦太基富极一时，其基础是农业与商业，在外贸易居民善航海与贸易，在国内居民又是出色的农民，很早就出现了奴隶占有制庄园，因此在当时地中海地区成为最有活力的经济强国。
最后因为在三次布匿战争中均被罗马共和国打败而灭亡。

3 500～1800

3.1 北非

3.1.1 伊德里斯王朝

3.1.2 拜占庭帝国

3.1.3 哈夫斯王朝

3.1.4 法蒂玛王朝

3.1.5 阿尤布王朝

3.1.6 阿拉伯帝国
阿拉伯帝国（632年—1258年）是阿拉伯半岛上的阿拉伯人于中世纪创建的一系列伊斯兰穆斯林王朝。唐代以来的中国史书，如《经行记》、《旧唐书》、《新唐书》、《宋史》、《辽史》等，均称之为大食国（波斯语Tazi或Taziks的译音），而西欧则习惯将其称作萨拉森帝国（在拉丁文中意指“东方人们的帝国”）。帝国存在了600多年，主要有神权共和时期和伍麦叶王朝、阿拔斯王朝两个世袭王朝。帝国最强盛的时候，疆域东起印度河和中国边境，西至大西洋沿岸，北达里海，南接阿拉伯海，是继阿契美尼德王朝、亚历山大帝国、罗马帝国、拜占庭帝国和萨珊王朝之后又一个地跨亚、欧、非三洲的大帝国。由于其独特的地理位置，阿拉伯帝国的兴起改变了周边许多民族的发展进程，在中世纪的历史上产生了非常重要的影响。

3.1.7 埃及王国

3.1.8 托勒密王朝

3.1.9 穆罕默德·阿里王朝

3.2 东非

3.2.1 阿比西尼亚帝国

3.3 西非

3.3.1 迦纳帝国

3.3.2 马利帝国

3.3.3 桑海帝国

3.3.4 贝宁帝国

3.4 中非

3.4.1 刚果王国

3.5 南非

4 19世纪
19世纪80年代，欧洲力量将几乎整个非洲瓜分。他们一直统治非洲直至20世纪第二次世界大战之后。
作为瓜分非洲的一部分，法国以建立非洲东西线作为目标。与此对应的是英国的南北线。在多个节点战争都是随时爆发，但是结果却并没有。其中最为严重的事件是1898年法绍达事件。
英国统治：
* 莱索托
* 多哥兰
* 喀麦隆殖民地
* 冈比亚
* 黄金海岸
* 埃及王国
* 肯尼亚
* 毛里求斯
* 尼日利亚
* 尼亚萨兰
* 塞拉利昂
* 南罗得西亚
* 中非联邦
* 英属索马里兰
* 开普殖民地
* 德兰士瓦
* 南非联邦
* 西南非洲
* 斯威士兰
* 英埃共管苏丹
* 坦噶尼喀
* 桑给巴尔
* 乌干达

法国统治：
* 摩洛哥
* 阿尔及利亚
* 突尼西亚
* 贝南
* 布吉纳法索
* 科特迪瓦
* 几内亚
* 马里
* 毛里塔尼亚
* 尼日尔
* 塞内加尔
* 多哥
* 喀麦隆殖民地
* 中非共和国
* 查德
* 加蓬
* 刚果共和国
* 葛摩
* 马达加斯加
* 马约特
* 留尼汪
* 法属印度洋诸岛
* 坦桑尼亚
* 法属索马里兰
* 也门

西班牙统治：
* 西属摩洛哥
* 西属撒哈拉
* 西属赤道几内亚

葡萄牙统治：
* 安哥拉
* 葡属西非
* 葡属东非
* 葡属几内亚
* 阿尔金
* 阿克拉
* 卡宾达
* 佛得角
* 休达
* 黄金海岸
* 几内亚比索
* 马达加斯加
* 马林迪
* 蒙巴萨
* 摩洛哥
* 莫桑比克
* 圣约翰堡
* 圣多美普林西比
* 丹吉尔
* 桑给巴尔
* 济金绍尔

德国统治：
* 德属东非
* 喀麦隆殖民地
* 德属西南非洲

意大利统治：
* 意属东非
* 意属索马里兰
* 意属昔兰尼加
* 意属利比亚

奥斯曼帝国统治：
* 的黎波里

比利时统治：
* 比属刚果
* 卢旺达-布隆迪


5 20世纪

5.1 第一次世界大战

5.2 第二次世界大战

5.3 非殖民化
第二次世界大战之后，独立浪潮席卷非洲。20世纪50年代至60年代，殖民地纷纷成为独立国家。独立的过程大多数都是和平进行，但也有诸如阿尔及利亚和肯尼亚。

6 现代

6.1 北非革命
2010年，北非陆续发生反对领袖的革命，部分国家领袖被推翻，甚至殒命。

7 参考文献

8 参见
* 人类单地起源说
* 穆斯林征服北非
* 非洲各国成为殖民地年份列表
* 非洲的非殖民化


