黑龙江省

黑龙江省，简称黑，位于中国东北地区北部，是中华人民共和国最北和最东的省份， 省会驻地为哈尔滨。中俄界河黑龙江为境内最大河流，省名由江名而来。省界东、北与俄罗斯接壤，南接吉林省，西邻内蒙古自治区，全省土地面积共约47.3万平方公里（含加格达奇、松岭），排名全国第6。根据2010年第六次全国人口普查数据，全省常住人口约3831万人，其中汉族占95%以上，另有回族、满族、蒙古族、朝鲜族等53个少数民族。
黑龙江省是中国重要的装备制造业、能源工业与农业基地，工业门类以机械、能源、食品、医药工业为主；粮食总产量和商品粮调出量均居全国首位。

1 历史

1.1 古代
* 黑龙江省在商周时期的居民为“肃慎”部落，以狩猎为生，据历史记载曾向周成王进贡弓箭。
* 汉朝时这里居住的民族史书称为“挹娄”人，已可以以农业为生，但也狩猎，曾向三国时的魏国进贡过猎物。这个时期是黑龙江境内建置设治之始。约公元前2世纪，扶余国建立，成为黑龙江历史上第一个国家政权（也有说法第一个民族政权为挹娄人的国家），为玄菟郡所管辖。
* 南北朝时代这里的人被称作“勿吉”。
* 隋朝时，黑龙江流域东南部为靺鞨各部生活区域，西部为室韦各部生活区域。靺鞨和室韦均与隋保持贡属关系。
* 唐代的一些文献提到“靺鞨”，部落众多，居住在黑龙江流域的为“黑水靺鞨”。唐代已在黑龙江流域遍设府、州，委派官吏，实行管辖。
* 武则天圣历元年（698年），居住在今牡丹江上游地区的粟末靺鞨在统一了靺鞨各部以后，建立震国，臣属于唐王朝。
* 713年，唐玄宗赐封大祚荣为“渤海郡王”，又以其所居之忽汗州，加封为“忽汗州都督”。大祚荣立刻将震国国名更改为“渤海”，以忽汗州（号上京龙泉府，今黑龙江省宁安市西南东京城）为上京，史称“渤海国”。
* 722年，黑水靺鞨酋长倪属利稽到长安朝见皇帝，唐玄宗封他为“勃利（伯力）州刺史”，此时黑龙江流域已经属于唐朝燕州。
* 726年，唐在黑水靺鞨设黑水都督府管辖今黑龙江中下游、松花江下游一带；旋即于729年设室韦都督府，辖今黑龙江省西部。后渤海国兴盛，降伏靺鞨。
* 916年，契丹族首领耶律阿保机建立辽朝（大契丹国），与南边的北宋王朝并存。辽代今黑龙江地区归东京道管辖。
* 1115年，生活在今黑龙江阿什河流域的女真完颜部完颜旻建金朝，定都于上京会宁府（今黑龙江省哈尔滨市阿城区）。1125年金灭辽，1127年灭北宋。后迁都中都（今北京一带），再迁都至汴京（今河南开封），黑龙江地区仍归上京路管辖。
* 1234年（金天兴三年），蒙古与南宋联合灭金朝，黑龙江流域分属岭北行省和辽阳行省，元中叶以后，黑龙江流域为开元路和水达达路所辖，并派军队屯田镇守。元朝并在黑龙江下游东岸的奴儿干城设置征东元帅府。
* 明永乐七年（1409年）在元征东元帅府旧址设奴儿干都司，管辖黑龙江与乌苏里江等流域的所有军事建制机构，永乐九年（1411年）正式开始行政管辖权。都司的主要官员初为派驻数年而轮调的流官，后为当地部落领袖所世袭。宣德九年（1434年）正式废弃，共持续25年，但原设于此处的卫所仍然存在，以对当地继续实施羁縻统治。
* 清初将这里作为自己的起源禁地，禁止汉人入内，并作为流放犯人之地。清顺治四年（1647年）在宁古塔地区设置牛录章京，1653年设宁古塔昂邦章京，1662年升驻宁古塔将军。康熙十三年（1674年），将吉林水师营移驻黑龙江。康熙二十一年（1682年），清政府提出在黑龙江、呼玛尔两地建城。
* 康熙二十二年（1683年）设置黑龙江将军，“自是东北三分，吉江并列”，是为黑龙江作为行政区域名称之始。这一时期的黑龙江将军辖区面积广大，东、南至松花江，与吉林将军辖区接壤；北至外兴安岭与俄罗斯为界；西至喀尔喀接车臣汗部界。今黑龙江省松花江以东地区则由吉林将军辖制。黑龙江将军治所初期设于瑷珲旧城，后迁至墨尔根城（嫩江），又移驻齐齐哈尔城。黑龙江将军衙门下辖齐齐哈尔、墨尔根、黑龙江城三个副都统衙门，呼伦贝尔、布特哈两个总管衙门。
* 康熙帝在位前期，俄国屡次侵犯，1685年雅克萨战役中清军击败俄军，4年后签订中俄《尼布楚条约》，规定中俄以外兴安岭、额尔古纳河为界。这也是国体意义上的“中国”首次出现在外交文件上。


1.2 近现代
* 19世纪第二次鸦片战争后俄国多次入侵，清政府最终被迫签订瑷珲条约和北京条约，将黑龙江以北和乌苏里江以东约100万平方千米的中国领土割让给俄国。晚清同治、光绪年间，黑龙江地区逐步取消封禁，放荒招垦，人烟渐稠，民事日繁，遂添设府、厅、州、县建制。
* 1907年4月(清光绪三十三年三月)，清廷裁撤黑龙江、吉林、奉天将军，设立东北三省。黑龙江省的行政区域承袭黑龙江将军管辖范围，东南和南部与吉林省毗连，西南与奉天省为邻，西部与蒙古接壤，北部和东北部以黑龙江与俄国为界。全省总面积约57万余平方公里，省治齐齐哈尔城。
* 1912年，清王朝被推翻，黑龙江省开禁，后来发现了金矿，淘金者纷纷涌至。民国时期黑龙江省名称和行政区划沿袭旧制不变以松花江为界，南归吉林省，北为黑龙江省所辖。这期间，从山东，直隶（河北），河南以及其他省份的大规模移民纷至沓来。有几百万新移民定居在今日的黑龙江省境内，从而形成了一个独特的边疆社会。
* 1931年9月18日九一八事变后日军由南向北大规模入侵东北地区，各地民众及驻军纷纷奋起抵抗，较著名的有如国民政府黑龙江代省主席马占山指挥的江桥抗战（1931年11月3日～19日）。但由于其各自为政，遭到日军一一击败，黑龙江全省也于民国二十一年初全部沦陷。日本扶持建立满洲国，将原黑龙江省所辖范围分别划归兴安北、兴安东、龙江、黑河、滨江、三江六省管辖。这一时期省际边界调整频繁，至1945年日本投降止，今黑龙江省界内划为龙江、滨江、三江、黑河、东满、北安6省。大量木材、粮食、煤炭以及矿产由此运往日本作为重要战备物资。日军还于北满各地建立各种工事、要塞、研究所等秘密军事机构，较著名的有进行细菌战、活体实验的731部队等。
* 1945年日军战败后，黑龙江地区先后建立5个省级地方政权：黑龙江省、嫩江省、合江省、绥宁省和松江省。此外还有哈尔滨特别市建制。
* 1949年将今黑龙江地区的合江、松江、黑龙江、嫩江4省和哈尔滨特别市合并为黑龙江和松江两省，省会分别驻齐齐哈尔市和哈尔滨市。
* 1954年松江省与黑龙江省合并成新的黑龙江省，省会为哈尔滨市，同时将原黑龙江省管辖的白城地区划归吉林省管辖。
* 1969年7月，清代、中华民国时期原黑龙江省曾辖的呼伦贝尔地区由内蒙古自治区重新划归黑龙江省管辖。
* 1979年7月，呼伦贝尔盟重新划归内蒙古自治区管辖，黑龙江省形成现今版图。


2 地理
黑龙江省位于中国最东北部，是中国位置最北、纬度最高的省份，西起东经121°11′，东至东经135°05′，南起北纬43°26′，北至北纬53°33′，东西跨14个经度，南北跨10个纬度。全省土地总面积共约47.3万平方千米(含加格达奇和松岭)，居全国各省、直辖市、自治区第6位。国境线长2981.26千米。
* 接邻省区：吉林、内蒙古
* 接邻国家：俄罗斯（北界黑龙江，东界乌苏里江）

中国疆域的最东点（黑瞎子岛）和最北点（漠河）均位于黑龙江省境内。

2.1 地形
黑龙江省地势复杂多样，大体为西北、北部、东南部高，东部和西南部低。主要由山地、台地、平原和水面构成，大体可概括为“五山一水一草三分田”。本省地形可分五区：
* 松嫩平原：在本省中部，属于东北平原北部，位于大兴安岭、小兴安岭和张广才岭之间，南部和吉林省的平原连成一片，由松花江、嫩江侵蚀和冲积而成。海拔150-200米之间，是本省的主要农业区和人口聚居区域，也是中国主要的粮食产区。
* 三江平原：也称三江低地，位于本省东部，由黑龙江、松花江、乌苏里江三条江河不断迁徙、泛滥所冲积而成，北起黑龙江，南抵兴凯湖，西迄小兴安岭，东达乌苏里江，平均海拔80-100米之间，沿江地区海拔不足50m。平原上零星分布着孤山和残丘，海拔多在500米以下。富锦以东的广大地区原为大片沼泽、湿地，曾被称为“北大荒”，后开辟为耕地。
* 大兴安岭山地：位于本省西北部，属大兴安岭山脉最北段，海拔约1000m左右，大部分由火成岩构成，长期受流水侵蚀，山顶浑圆。森林资源丰富。
* 小兴安岭山地：位于本省北部。西北接伊勒呼里山，东南抵松花江岸，长约400公里，海拔600-1000米。谷地和山麓丘陵区多宽平的湿地。小兴安岭地区曾断续的有过火山喷发，五大连池就是1720年火山喷发后形成的堰塞湖。
* 东南部山地：是中国东北地区东部山地的一部分，属于长白山脉的北延部分，以张广才岭、老爷岭为主干，海拔多在600米和1000米之间，南高北低，山地经流水切割，多平顶方山。老爷岭北支完达山海拔200-500米。张广才岭主峰大秃顶子山海拔1690米，是黑龙江省内最高峰。


2.2 水文
黑龙江省水系发达，河流纵横，湖泊遍布；河流水量大，水力蕴藏丰富。
黑龙江省境内除西部和中部有一些内流河、东南角属于绥芬河流域以外，其余河流都属于黑龙江流域。省内流域面积在50平方千米以上的河流有1918条，其中流域面积在1万平方千米以上的有18条。主要的河流有：
* 黑龙江：是一条流经中、俄、蒙三国的国际河流，也是中国第三大河流，以克鲁伦河为源计算长度达5498公里，其中在本省境内长约1887公里；总流域面积达180多万平方公里，在中国境内流域面积约89万平方公里。黑龙江有额尔古纳河、石勒喀河南北二源，在漠河县西北部的洛古河附近汇合，始称黑龙江，省名即由江名而来。
* 松花江：在本省境内长约939公里，是黑龙江的第一大支流。流贯本省经济发达、人口稠密的中部地区，富航运、灌溉之利。
* 嫩江：发源于伊勒呼里山，长1370公里，系松花江北源，部分为黑龙江与内蒙古两省区的界河。
* 牡丹江：发源于吉林，在黑龙江省境内长约700公里，是本省东南部的重要河流，松花江的重要支流。
* 乌苏里江：发源于俄罗斯境内，为中俄界河。

黑龙江省的主要湖泊有：
* 兴凯湖：位于黑龙江省东南部密山市境内，总面积4380平方公里，按总面积计算为中国第二大湖泊。该湖为中俄界湖，位于中国的水面面积为1090平方公里。
* 镜泊湖：位于牡丹江上游，面积92.5平方公里，是中国最大的火山熔岩堰塞湖。湖水出口处有落差达20米的吊水楼瀑布。
* 五大连池湖：，位于黑龙江省北部五大连池市，指五个首尾相连的火山堰塞湖，系1719年至1721年发生的火山爆发所形成。

此外，松嫩平原上还有许多小湖泊，当地俗称为“泡子”。

2.3 气候
黑龙江省是中国最北的省份，地处欧亚大陆东岸东北亚区域的中高纬度地区，属于大陆性季风气候，依温度指标从北向南可分为寒温带和中温带；依干燥度指标从东向西可分为湿润区、半湿润区和半干旱区。全省四季分明，冬季漫长、寒冷、干燥，夏季短促、湿润、多雨，春、秋两季气候多变，最西北部全年无夏。全年平均气温从北往南在-5~4℃之间，自西北向东南渐低，相差近10℃。最冷月（一月）平均气温-30℃至-18℃，最热月（七月）平均气温18℃至23℃，年温差高达38℃-48℃。最北部的漠河县极端最低气温达-52.3℃，系中国最低气温记录。全省全年晴朗天气较多，无霜期约90-120天。年均降水量400-700毫米，东部多、西部少，以小兴安岭和张广才岭最多，可达700毫米以上；大兴安岭北部最少，不足400毫米。全年降水量的百分之60集中在六、七、八三个月；冬季和春季降水量少。春季松嫩平原和三江平原风能资源丰富。秋季冷空气活动频繁，降温较快。

3 行政区划
现辖1个副省级市、11个地级市、1个地区，以及65个市辖区、17个县级市、45个县、1个自治县。
* 副省级市：哈尔滨市
* 地级市：齐齐哈尔市、牡丹江市、佳木斯市、大庆市、鸡西市、双鸭山市、伊春市、七台河市、鹤岗市、黑河市、绥化市
* 地区：大兴安岭地区（行署所在地：加格达奇区）
* 县级市：绥芬河市、讷河市、肇东市、安达市、五大连池市、同江市、富锦市、铁力市、尚志市、密山市、海伦市、海林市、北安市、宁安市、五常市、穆棱市、虎林市


4 人口
根据黑龙江省统计部门的数据，2017年底，全省总常住人口为3,788.7万人。出生率0.622%，死亡率0.663%，自然增长率为负数。黑龙江省人口呈现“出生率较低、死亡率较低、老龄化程度较高”的特点，同时由于人口向外迁移，总人口从2014年起开始下降。
注：全省人口数据包含大兴安岭地区加格达奇、松岭，全省面积数据中未包括在内，详见大兴安岭地区条目。

4.1 民族
在黑龙江省，汉族占绝大多数，其中很多人是清朝时山东、河北一带的移民后裔。黑龙江省的少数民族有满族（104万）、朝鲜族（39万）、蒙古族（14万）、回族（12万）、赫哲族（4000人）、等。省内有杜尔伯特蒙古族自治县，齐齐哈尔有梅里斯达斡尔族区，此外有若干民族自治乡等。

5 经济

5.1 工商业
黑龙江省工业门类以重工业为主，是中国重要的机械、石油、煤炭、木材和食品工业基地；哈尔滨、齐齐哈尔、大庆是主要的工业中心，大庆油田、哈电集团等大型企业均居中国同行业前列。
黑龙江省矿产资源丰富多样，以石油、煤炭、金、石墨最为重要。本省石油蕴藏丰富，是中国最重要的石油产区，大庆油田系中国第一大油田。煤的分布很广，鸡西、鹤岗、双鸭山、七台河等煤矿全国有名。石墨主要分布在鸡西、鹤岗，储量分别居亚洲前两位。沙金主要分布在小兴安岭北麓黑龙江及其支流沿岸的很多地方，黑河、呼玛等地很早就以产金著称。
黑龙江省地处东北亚中心地带，交通运输发达，现已形成了以哈尔滨为龙头，辐射黑河、绥芬河等边境口岸窗口开展贸易的多层次对外开放格局，绥芬河为中国对俄罗斯第二大贸易口岸，贸易额千万/日。
黑龙江省的大型企业主要有：中国第一重型机械集团、北大仓集团有限公司、中国通用集团齐齐哈尔二机床（集团）有限责任公司、齐重数控装备股份有限公司、中国兵器工业集团公司齐齐哈尔北方机器有限公司、中国兵器工业集团齐齐哈尔建华机械有限责任公司、北满特殊钢有限责任公司、北大荒农垦集团、哈尔滨电气集团、中国北车集团齐齐哈尔铁路车辆（集团）有限责任公司、龙煤控股集团、哈药集团、东方集团、大庆油田有限责任公司。

5.2 农林牧渔业
黑龙江省黑土分布广，土地肥沃，地广人稀，人均耕地面积居全国首位，粮食作物播种面积约占全省总播种面积的四分之三左右，是全国最大的粮食产区和商品粮调出基地，粮食产量、粮食商品量、劳均生产粮食量、农机化程度和大型农机保有量、土地规模经营面积、土壤有机质含量、农产品质量安全水平等主要指标均居中国首位。全省主要农作物以水稻、小麦、玉米、高粱、黄豆为主。黑龙江省水稻栽培历史较短，但目前分布普遍，五常、响水等地大米全国闻名。本省是中国最大的马铃薯种植基地。黑龙江省也是中国大豆的重要产区，产量居全国首位。经济作物以甜菜、亚麻、向日葵为主，甜菜和亚麻产量常居中国各省首位。松嫩平原、三江平原地势平坦，农业机械化水平很高。
黑龙江省山地森林茂密，是中国森林资源最丰富的省份，木材蓄积量为中国各省之首，采伐量曾常年占中国的三分之一至二分之一，是中国最重要的林业基地。红松和落叶松是主要树种。小兴安岭中的伊春市是著名的林业城市，有“林都”之称。1990年代以来各林区逐渐实行全面禁伐，改为封山育林，发展林下经济。
黑龙江省畜牧业发达。西南部齐齐哈尔、大庆等地牧场宽广、饲料充足，是本省主要的农牧业基地。乳制品业发达，在中国各省区中仅次于内蒙古居第二位。
黑龙江省内河湖多产鱼类，淡水鱼资源居中国首位。松花江鱼产量约占全省一半。大马哈鱼、鳇鱼、鲟鱼、“三花五罗”等著名鱼种是黑龙江和乌苏里江的著名特产。兴凯湖盛产中国四大淡水湖鱼之一的翘嘴鲌（大白鱼）。深山密林多野生动植物，盛产灰鼠、香鼠、貂、水獭等珍贵毛皮兽以及人参、鹿茸、麝香等名贵药材和木耳、蘑菇、松子等山林特产。

6 交通

6.1 铁路
黑龙江省是中国修建铁路最早的省份之一，历史可上溯至沙俄在1897年开始在中国东北修建以哈尔滨为中心，东、西、南三个方向分别连接海参崴、满洲里、大连的中东铁路，即今天的滨绥线、滨洲线和哈大线。哈尔滨铁路局则是中华人民共和国建立的第一个铁路局，辖区覆盖黑龙江省全境以及内蒙古自治区东北部。齐齐哈尔设有铁路货车和铁路起重机制造厂（哈尔滨车辆制造厂）。

6.1.1 普速线
黑龙江省之国铁营业里程达5654.9千米，为中国铁路通车里程最长的省份。铁路干线和支线以哈尔滨、齐齐哈尔、牡丹江、佳木斯四个城市为轴心向四周辐射，贯穿全省所有地市，一直延伸到大、小兴安岭林区和三江平原腹地，形成全省铁路布局骨架。同时，通过国际、国内干线外接俄罗斯、朝鲜、蒙古，内联吉林、辽宁和内蒙古并与全国铁路网相连接。全省主要铁路线有京哈线、滨洲线、滨绥线、滨北线、绥佳线、牡佳线、牡图线、平齐线、通让线、齐北线、林密线、佳富线、福前线等。其中滨洲线、滨绥线与西伯利亚大铁路相连，成为欧亚大陆桥的重要组成部分；京哈线、平齐线、通让线、牡图线等则与相邻省区联通，接入全国铁路网。

6.1.2 高速线
* 哈大客运专线：是中国东北地区首条高速铁路，设计运营时速为350千米/时，于2007年8月开工，并于2012年12月1日正式通车。该线贯穿东北三省，连通黑龙江省会哈尔滨和东北最大港口大连，是世界首条运行于-40℃高寒地区的高速铁路，也是中国“四纵四横”高铁网络的主要组成部分。哈尔滨西站至沈阳北站段同时为京哈客运专线的一部分。
* 哈齐客运专线：设计运营时速250千米/时（预留300千米/时提速条件），于2009年11月30日开工建设，并于2015年8月17日通车。该线连通黑龙江省内哈尔滨、大庆、齐齐哈尔三座重要工业城市，是黑龙江省第一条省内城际间客运专线，也是中国目前运营中的高铁线路位置最北的一条。
* 哈牡客运专线：设计运营时速250千米/时，连接哈尔滨市与牡丹江市，正线长度293.2公里。该线于2014年12月15日开工，2018年12月25建成通车，并与已建成的牡绥新线相连接。
* 哈佳铁路：设计运营时速200千米/时，连接哈尔滨市与佳木斯市，线路全长343公里，于2014年6月30日开工建设，已于2018年9月30日正式通车。
* 牡佳客运专线（在建）：2016年11月8日开工建设，预计2020年完工。该线连通黑龙江省东部牡丹江、鸡西、七台河、双鸭山、佳木斯5个地级市，全长374.922公里，其中新建线路370.890公里。

已通车的哈大客专、哈齐客专、哈牡客专、哈佳快铁以及建设中的牡佳客专等高等级线路，共同构成黑龙江省“十字加环线”的高速铁路网络，覆盖全省大部分地级以上行政区域和人口稠密地区。

6.2 公路
黑龙江省公路总里程为162,464公里（截至2014年）。全省现有国家高速9条，国道8条，省道35条（其中地方高速路6条），县道220条，乡道4408条，村道13796条，专用公路6012条。其中，高速公路通车里程超过4300公里，居东北三省之首。全省13个地市级行政区均和省城哈尔滨有国家高速公路连接。
途径黑龙江省的国家高速公路有：
* 北京－哈尔滨（）
* 绥芬河－满洲里（）
* 鹤岗－大连（）
* 大庆－广州（）
* 哈尔滨四环路（）
* 哈尔滨－同江（）
* 建三江－黑瞎子岛（）
* 鹤岗－哈尔滨（）
* 吉林－黑河（）

此外还有黑龙江省属高速公路建虎高速、鸡虎高速、前嫩高速、绥北高速、北富高速、密兴高速、嫩泰高速、依七高速)等，成为各区域间的交通干线。全省各市、县、乡均有公路相连。

6.3 水运
黑龙江省内河通航里程达5528千米，现有直营客运航线9条，以黑龙江、松花江、乌苏里江为骨干，哈尔滨港、佳木斯港为枢纽的水运网贯穿全境。主要航线有：
* 松花江航线：是黑龙江省水运主干线，每年5-11月通航。
* 黑龙江航线：是中国最北部的内河航线，在同江和俄罗斯哈巴罗夫斯克（伯力）与松花江、乌苏里江航线相接，冬季封航。
* 乌苏里江航线：是中国最东部的内河航线，也是中俄界河航线，冬季封冻。
* 嫩江航线：以运输煤炭、木材、粮食等货物为主，沿线经嫩江、齐齐哈尔、富拉尔基等港口。


6.4 航空
省内有两座国际机场：哈尔滨太平国际机场、牡丹江海浪国际机场，三座国内机场：齐齐哈尔三家子机场、萨尔图机场和佳木斯东郊机场，航线通往全国重要城市和境外城市。支线机场数量居国内前列，覆盖鸡西、伊春、加格达奇、漠河、建三江、大庆等地；绥芬河市有中国首个民营机场。据2016年统计，哈尔滨机场旅客吞吐量居东北三省之首。

7 文化
参见：黑龙江全国重点文物保护单位列表
全省共有2处国家历史文化名城、28处全国重点文物保护单位。
* 国家历史文化名城：哈尔滨、齐齐哈尔（2014年）
* 省级历史文化名城：宁安（1996年）、阿城（1996年）、依兰（1996年）、呼兰（1996年）


8 宗教
参见：哈尔滨基督教新教、哈尔滨东正教
黑龙江省的宗教有佛教、道教、基督宗教（含基督教新教、天主教和东正教）、伊斯兰教。其中，由于历史原因，黑龙江省的东正教与俄罗斯东正教息息相关。黑龙江省有一些著名的宗教建筑：

8.1 道教
* 齐齐哈尔关帝庙
* 绥化慈云宫
* 尚志太和宫
* 铁力太圣宫
* 双城无量观


8.2 佛教
* 齐齐哈尔大乘寺
* 牡丹江圆通讲寺
* 佳木斯水源山佛光寺
* 哈尔滨极乐寺


8.3 亚伯拉罕诸教

8.3.1 东正教
* 哈尔滨圣·尼古拉教堂（已拆毁，于2007年在香坊区成高子镇伏尔加庄园重建）
* 哈尔滨圣·伊维尔教堂
* 哈尔滨圣母守护教堂
* 哈尔滨圣索菲亚教堂


8.3.2 天主教
* 哈尔滨东大直街耶稣圣心主教座堂
* 哈尔滨士课街教堂
* 齐齐哈尔圣弥勒尔教堂
* 牡丹江天主教堂


8.3.3 新教
* 哈尔滨大直街德国路德会教堂
* 哈尔滨哈利路亚教堂
* 齐齐哈尔以马内利教堂
* 佳木斯光复路教堂
* 牡丹江基督教堂


8.3.4 伊斯兰教
* 哈尔滨道外清真寺
* 齐齐哈尔清真寺
* 牡丹江清真寺
* 佳木斯清真寺
* 依兰清真寺


9 旅游

9.1 中国国家5A级旅游景区
* 哈尔滨市太阳岛公园（哈尔滨市）
* 五大连池风景名胜区（黑河市）


9.2 中国国家4A级旅游景区
* 黑龙江省科学技术馆（哈尔滨市）
* 哈尔滨索菲亚教堂（哈尔滨市）
* 黑龙江电视塔龙塔旅游区（哈尔滨市）
* 森工平山旅游区（哈尔滨市）
* 哈尔滨金源文化旅游区（哈尔滨市）
* 二龙山旅游风景区（哈尔滨市）
* 亚布力滑雪旅游度假区（哈尔滨市）
* 黑龙江扎龙国家级自然保护区（齐齐哈尔市）
* 齐齐哈尔明月岛风景区（齐齐哈尔市）
* 齐齐哈尔龙沙公园（齐齐哈尔市）
* 镜泊湖风景名胜区（牡丹江市）
* 宁安火山口国家森林公园（牡丹江市）
* 大庆油田历史陈列馆（大庆市）
* 大庆铁人王进喜纪念馆（大庆市）
* 汤旺河林海奇石风景区（伊春市）
* 伊春嘉荫恐龙国家地质公园（伊春市）
* 伊春五营国家森林公园（伊春市）


9.3 国家重点风景名胜区
* 镜泊湖
* 五大连池


9.4 其他
* 中国哈尔滨国际冰雪节（哈尔滨市）
* 中国哈尔滨国际啤酒节（哈尔滨市）


10 教育
截至2015年末，黑龙江省共有研究生培养单位27所，普通高校81所，成人高校21所，中等职业教育学校242所，普通高中377所，普通初中1563所，普通小学2802所，幼儿园5770个。

10.1 高等教育
黑龙江省有1所985工程高校（哈尔滨工业大学）和3所211工程高校（哈尔滨工程大学、东北林业大学、东北农业大学）。

11 政治

12 参考文献

12.1 引用

12.2 来源

13 外部链接
* 黑龙江省人民政府官方网站


