四川省

四川省（四川话拼音：Si4cuan1sen3；国际音标：IPA|sɿ213tsʰuan55sən53），是中华人民共和国西南地区的一个省份，省政府中心为成都市。四川简称川或蜀，又因先秦时四川曾分属巴国、蜀国两国，故别称“巴蜀”。现今巴蜀则主要是指重庆市与四川省。四川历史悠久、风光秀丽、物产丰富，有“天府之国”的美誉。

1 词源
唐初设剑南西川节度使与剑南东川节度使，简称西川、东川，“川”乃“平川广野”之意321360。到北宋时，开宝三年（970年）置西川路，四年（971年）分置峡西路，太平兴国六年（981年）合并为川峡路。咸平四年（1001年），分川峡路为益州路、利州路、梓州路、夔州路，简称“川峡四路”，总称“四川路”，“四川”之名由此产生103。“四川”作为地区名称正式确定，始于南宋初设置的四川都转运使、四川宣抚使、四川安抚史等官职103。元置四川等处行中书省，明改四川等处承宣布政使司，清为四川省，沿用至今360。
有些书上说四川得名于境内有长江、岷江、沱江、嘉陵江四条大川，那是错误的。128

2 历史
在大约商朝时期，四川地区出现了巴、蜀，尤其是以三星堆文明、金沙文明为代表的高度发达的古蜀文明。秦王朝统治四川后，巴蜀文化与中原文化互相交融，成为中华文化的重要源头之一，在中国历史上占有重要的地位。

2.1 古代
据考古发现，两百多万年前的旧石器时代早期，四川便开始有了人类活动。四川境内有已被命名的旧石器时代文化遗址4处。距今约一万年前，四川地区逐渐进入新石器时代。新石器时代遗址分布很广，目前已发现200多处，如绵阳边堆山遗址、 岷江上游遗址、大渡河和青衣江遗址、西昌礼州遗址、成都金沙遗址、广汉三星堆遗址文化第一期。其中最重要的是广汉三星堆遗址。
大约在公元前4500至前4000年间的新石器时代晚期阶段，以成都平原为中心的川西地区新石器时代文化迅速发展起来，形成了具有本地特色的宝墩文化。距今约四千年前后，四川地区进入青铜时代，关于古蜀国的上古传说大多描述的是这一时期的历史，其主要内容是关于古蜀国先王的世系和活动，较著名的有大禹导江、杜宇化鹃、长苰化碧等。尽管没有古蜀国文字，但三星堆、金沙、十二桥等遗址的考古发掘和口头传说证明，最迟到商代，四川成都平原已经进入奴隶社会。
大约在夏商之际，蜀人部落从今茂县一带迁徙至成都平原。商周时期，在成都平原建立的奴隶制政权蜀国可能与古史传说中的“三代蜀王”——蚕丛、柏灌、鱼凫有关。“三代蜀王”之后，大约相当于中原西周时期，杜宇王朝建立，其间蜀国的都城迁至郫邑（今郫县），杜宇王朝采用君主世袭制，势力强大，其势力基本覆盖了整个四川盆地。大约于春秋时期早期，杜宇氏禅位于治水有功的蜀相鳖灵，鳖灵建立了开明王朝。古蜀国开明王朝定都于广都（今双流），起初国力强盛，大约在公元前4世纪，开明九世开始仿效华夏礼乐制度，并把都城从广都迁往成都。秦惠文王更元九年（前316年），秦国为统一天下做准备，从石牛道讨伐蜀国。
而在今四川北部、东部和重庆地区，巴国的青铜文明在东周时期也进入了全盛时代。战国末期，巴国为楚所攻伐，最后定都阆中。巴、蜀长期为近邻，通过考古可知，巴文化与蜀文化的相互影响、渗透，渐趋同一，最终形成后世所称之“巴蜀文化”。周慎王五年（公元前316年），蜀王伐苴侯，苴侯奔巴，巴、苴求救于秦国。秦国遣大军由石牛道伐蜀。蜀国灭亡后，秦移师东进，轻取巴国重镇江州和阆中，俘虏巴王，巴国灭亡。
秦攻占巴蜀后，在四川地区设立了巴、蜀两郡。四川地区逐步实行秦国的制度，开始进入郡县制社会。秦昭襄王至秦庄襄王年间（前276年~前256年），李冰担任蜀郡太守，采取了许多开发蜀地的重大措施，比如修建都江堰，疏通检、郫二江（今南河、锦江），使成都平原日渐富饶，为秦始皇吞并六国提供了重要的物质保证。
秦汉之际，刘邦受项羽封为汉中王统辖汉中和巴蜀，为汉国。楚汉战争时期，四川未卷入战乱，并为汉太祖刘邦称帝建立汉朝提供了重要的后勤保障。
西汉前期四川地区社会、经济、文化迅速发展，繁华程度超过关中地区而被誉为“天府之国”，美称相沿至今。汉景帝年间，文翁出任蜀郡太守，在成都建立中国首个官办学堂“文翁石室”，从此蜀地学风大盛，可与齐鲁地区相媲美。西汉末，公孙述占据益州，国号“成家”，建都成都。东汉末，益州又被刘焉父子割据（189年~214年）。东汉献帝建安年间刘备入西川后在成都称帝，史称“季汉”（221年~263年）。季汉疆域包括今重庆、四川、云南大部，贵州全部，陕西和甘肃小部。形成魏、汉、吴三国鼎立的局面。汉丞相诸葛亮励精图治，使汉国社会经济得到很大发展。汉后主炎兴元年（263年），汉国被魏国所并。不久，司马炎建立晋朝。西晋永兴三年（306年），李雄在成都称帝，国号“大成”。至东晋咸康四年（338年）时，李雄侄李寿又改国号为“汉”，历史上因之合称为“成汉”。成汉是“十六国”中最早建立的国家，其全盛时疆土覆盖四川盆地及周边部分地区。
四川地区先后受东晋，前秦，樵纵，南朝的宋、齐、梁，北朝的西魏、北周共8个政权的统治。由于政治动荡，战乱频繁，社会经济基本处于停滞状态。
隋开皇元年（581年）四川并入隋之版图，隋唐时期，四川地区社会安定，经济逐步发展而进入全盛时期；中唐时，有“扬一益二”之说。天宝之乱时，唐玄宗曾入蜀避难。之后又有多位大唐皇帝入蜀避难，如唐德宗避朱泚之乱，唐僖宗避黄巢之乱。唐天佑四年（907年），唐朝结束，王建、孟知祥先后在四川地区建立起前蜀、后蜀政权，分别历时18年、31年。前、后蜀政权之间9年时间由后唐短暂统治。前蜀、后蜀前期都采取休养生息政策，由于受中原战乱影响很小，四川一度成为全国最为繁荣的地区。北宋干德三年（965年），宋军平后蜀。
宋太宗时，今四川省所在的川峡四路发生多次小规模的民变，比如王小波、李顺起义。但是与全国其他地区相比，这一地区仍安定，使得经济持续的发展，经济发展水平在全国依然处于遥遥领先的地位，南宋时成为抵抗金、蒙的大后方。宋真宗天禧五年(1021年)，四川发行了世界上第一张纸币，称为“交子”。南宋全盛时，川峡四路的人口占南宋全国的23.6%(1231年有户540万)，经济总量占南宋全国的四分之一，军粮占三分之一，是南宋经济发展水平最高的地区之一。1231年拖雷引兵攻掠四川汉中，开始了四川境内近半个世纪的大屠杀、大掠夺和大破坏。蒙古军完全占领四川之后，人口锐减，只余蒙古军队入侵前人数总量的2.4%（应考虑居民暂时逃离当地的情况），致使四川经济文化遭到毁灭性破坏，民生凋敝，全境一片萧条凄惨。倒退1550年。
元世祖至元十五年(1278年)四川纳入版图，户数15.5万户，人口达到77.5万人。仅仅是1231年蒙古军入侵之前的2.4%（应考虑居民暂时逃离当地的情况），经济是全国十一个行中书省之中的倒数第一，然而短暂的贫困仅仅持续了几十年。明太祖洪武四年（1371年），四川地区并入明朝版图。之后开始组织移民。到洪武二十六年(1393年)，四川承宣布政使司的人口从洪武四年(1371年)的60万增加到134万人。到明神宗万历六年(1578年)四川布政使司地区的人口增加到3,102,073人。期间四川的经济文化得到恢复，四川重新成为全国最强盛的省份之一。但是从明神宗万历后期开始四川又陷入战祸之中，明廷用了约十年时间应付川南播州杨应龙的反复叛降，最终于1600年一举剿灭。明末流寇军张献忠领袖率军入川，建立“大西”政权（1644年~1646年），将成都作为政权中心，定名西京。清朝入关后，四川一直处于战乱之中，直至康熙二十年（1681年）才趋于稳定。明末清初时的长期战乱导致四川人几乎损失殆尽。于是，清廷在顺治朝到乾隆朝陆续进行大规模的移民运动，史称“湖广填四川”。这次历时长达100多年的移民运动使得一开始人口缺乏的四川获得大批劳动力，经济得到恢复。到清朝中后期，四川省经济仅次于江苏、浙江、广东，位居全国第四位，属于经济发达的省份。嘉庆元年（1796年），四川爆发川楚陕白莲教大起义，历时9年清廷才将起义镇压下来。

2.2 近现代
1895年，李鸿章和日本政府代表伊籐博文签订《马关条约》，其中规定增开重庆为通商口岸，民族资本主义在四川开始萌芽。19世纪60年代，太平天国将领石达开入川，之后又爆发成都教案以及义和团起义。在四川爆发的保路运动成为辛亥革命的导火索。
1911年，成都独立，成立大汉四川军政府，蒲殿俊和尹昌衡先后任都督。1912年3月11日，成都重庆两地军政府合并，成立中华民国四川都督府。1913年6月，袁世凯任命胡景伊为四川都督。1916年5月22日，四川督军陈宧在四川宣布独立，反对袁世凯称帝。1916年6月袁世凯死后，黎元洪继任为民国大总统，于7月6日任命蔡锷为四川督军兼省长。旋蔡锷病情恶化，于9月离川东渡日本治病。1918年，熊克武自任四川靖国军总司令，并兼摄四川省之军、民两政。1919年4月，四川防区制形成，各个防区军阀割据，相互混战近十五年之久。其中逐渐形成了刘湘、刘文辉、邓锡侯、田颂尧、杨森、李家钰、罗泽洲和刘存厚等八个主要军阀派系。1921年6月熊克武辞职，推举刘湘就任川军总司令兼四川省长。1924年刘湘任川滇边防督办，四川善后督办。1929年国民政府授于刘文辉为四川省政府主席。1932年，刘湘、刘文辉交战。1933年刘湘邀蒋介石入川平叛。1934年12月刘湘任四川省主席、川康绥靖公署主任，刘文辉任西康省主席。
1937年，抗日战争爆发，中国沿海沿江的各类工矿企业、高等学校和文化团体也纷纷内迁至四川，四川成为中国的大后方。同时300万川军出川抗战，为抗日战争作出了杰出的贡献。
1939年9月，蒋介石兼任四川省主席，同月，重庆成为一等院辖市，一个月后便再升重庆市为陪都。1940年11月，蒋介石辞去四川省主席职务，由张群兼任。1940年12月，重庆成为永久陪都，划离四川省 ，四川成为战时的直隶省。1945年抗日战争胜利后。国民政府同中国共产党在重庆进行了为期43天的和平谈判，史称“重庆谈判”。1946年之后，邓锡侯、王陵基先后任四川省主席。1949年11月30日，同样来自四川的刘伯承、邓小平指挥的第二野战军占领重庆。1949年12月11日晚，刘文辉以西康省主席兼二十四军军长的名义通电投降解放军。1949年12月10日，蒋中正携其子蒋经国，从成都飞往台湾，从此再没有机会回大陆。1949年12月27日，解放军贺龙部占领成都。
1952年，撤销川东、川西、川南、川北行署区，恢复四川省建制，其中原川东行署所在地办公人员从重庆市巴县（当时尚属未并入四川）迁往北碚，成立四川省北碚市。1954年7月，重庆市重新并入四川省，改为省辖市。1955年，撤销西康省，金沙江以东划归四川省。
在1959年至1961年的三年大饥荒时期，一向丰衣足食的四川省除成都平原几个少数城市以外，均遭受了历史上从未有过的饥荒，尤其以人口众多，耕地却较少的川东山区为甚，造成的非正常死亡人口达到940万人，总数居各省前列，其中最严重的达县和重庆达到642万人，占达县和重庆人口的37%，占全川人口的比例也达到13.07%，居各省第二位，是同期国内工农业生产和百姓生存生活受到最大损害的省份。三年灾害对于四川省可以说是一个转折点，让四川省退出了中国发达地区的序列，成为排名中游的中等省份。
1964年起，四川省为三线建设重点地区之一，重庆、成都则是其中的核心。其中重庆市是全国三线建设输入人口最多的城市，从1963年至1974年，共累计输入三线建设人口达到224万人。
1997年，重庆市、万县市、涪陵市、黔江地区从四川划出成立新的重庆直辖市。
2008年5月12日，四川汶川发生8.0级大地震，造成69188人遇难，374177人受伤，失踪18440人。
2017年，国务院批覆并成立中国（四川）自由贸易试验区。
2019年，四川省GDP在全国31个省份中排名第6位，重新回到中国经济发达的省份。。

3 地理

3.1 地形
四川位于中国西南地区，长江上游，是中国内陆腹地省份之一，介于东经97°21′-108°31′和北纬26°03′-34°19′之间，全省东西长1075公里，南北宽921公里，面积48.41万平方公里。四川西部地区是青藏高原的一部分，东部地区则大都位于四川盆地内。四川与重庆、陕西、甘肃、青海、云南、贵州和西藏自治区接壤。
四川省境内以山地为主，丘陵次之，平原和高原少，面积分别占全省幅员面积的77.1％、12.9％、5.3％和4.7％。其中，盆地外围高山占18.3%，川西高山与高原占45.1%，川西南山地占11.6%，盆地丘陵占7.3%，盆地缓丘、平坝占7.2%，盆地内平原占10.5%。
以龙门山-大凉山一线为界，四川大致可分为东部四川盆地及盆缘山地区，以及西部川西高山高原及川西南山地区。四川地形复杂多样，包含四川盆地、川西高原（青藏高原）、横断山脉、云贵高原、秦岭-大巴山山地等几大地貌单元，地跨中国地势第一及第二阶梯，西高东低，由西北向东南倾斜，相对高差达7300多米。全省最高点是川西的大雪山主峰贡嘎山，海拔高达7556米，超过除亚洲外世界其它各大洲最高峰。

3.2 水文
四川省除北部阿坝藏族羌族自治州境内小部属黄河流域外，其余均属长江流域，是除青海外另一个长江和黄河都流经的省份。长江也是流经四川的最大河流，上游称金沙江，是四川和西藏的界河，金沙江流至宜宾后称长江。长江四川境内主要支流有雅砻江、岷江（包括大渡河、青衣江）、沱江、嘉陵江（包括涪江、渠江）、赤水河等。四川是中国水能资源最丰富的地区之一，拥有大量水电站。四川省湖泊大多分布于西部和西北部高山高原地区，以冰蚀湖、溶蚀湖、堰塞湖为主，无特大面积湖泊。全省共有大小湖泊1000多个，著名湖泊有邛海、泸沽湖等。四川北部的若尔盖地区是中国重要的沼泽湿地区。

3.3 气候
四川处于亚热带，由于地形和不同季风环流的交替影响，气候复杂多样。大致的说，东部的四川盆地属亚热带季风气候；而西部的高原地区受地形影响，以垂直气候带为主，该地区从南部到北部，气候类型由亚热带逐渐过渡至亚寒带，而垂直方向上则分布有从亚热带到永冻带的各种气候类型。四川盆地全年日照900~1600小时，是全国日照最少的地区。复杂多样的气候条件，形成了四川丰富多彩的土地利用类型、种类繁多的动植物资源和自然地理景观，有利于农、林、牧和旅游等各业的综合发展。
东部的四川盆地年平均气温14~19℃，比中国同纬度的其它地区（如长江中下游地区）高1℃左右。其中，最冷的1月平均气温3~8℃，最热的7月平均气温25~29℃，春季及秋季气温则接近年平均气温。该地区四季分明，无霜期为280~300天。川西高原大部分地区年平均气温小于8℃，其中1月平均气温-5℃左右，7月平均气温也只有10~15℃，全年无夏，冬季漫长。而川西南山地年平均气温因地形而异，一般谷地为15~20℃，山地为5~15℃。
东部的四川盆地大部年降水量900~1200毫米，其中盆地周边山地多于盆地腹地，而盆西缘山地是全省降雨量最大的地区，达1300~1800毫米，当地城市雅安有“雨城”之称，故柳宗元曾提出“蜀犬吠日”的说法。从季节上说，四川冬季降水最少，仅占全年总雨量的3~5％，夏季降水最多，占全年总雨量的80％，冬干夏雨，雨热同期。川西高原大部分地区降雨稀少，年降水量为600~700毫米，其中金沙江河谷小于400毫米，是全省最干旱的地区。该地区干雨季分明，6~9月为雨季，降雨占全年总雨量的70~90％；11~4月为干季。川西南山地降水地区差异大，干湿季节分明。

3.4 矿产及生物资源
四川拥有已探明储量的矿产资源132种，占全国资源种数的70%，其中天然气、硫铁矿、芒硝、萤石、钙、钒、钛储量居全国第一。在资源开发基础上的天然气化工、天然气能源、钒钛金属加工等产业在国内具有比较优势。各类石材及矿泉水储量和产量也比较大。
四川是长江上游最大的水源涵养区，是中国三大林区和五大牧区之一，动植物资源丰富。其中天然中药材4300多种，药用植物种类占全国的75%，是国家中药材现代化科技产业基地，中药上有“无川不成方”之说。
四川省境内可利用植物资源1万多种，脊椎动物1100余种，属国家珍稀保护植物84种，全国重点保护的野生动物149种，动物种类和植物种类均位居全国第二位。重点保护野生植物占全国30%，珍稀动物种类数量居全国第二位，85%以上的大熊猫分布在四川境内。

4 区划

4.1 行政区划
按地级行政区域划分，四川省辖18个地级市和3个自治州；按县级行政区域划分，四川省辖52个市辖区、17个县级市、110个县和4个自治县；按乡级行政区域划分，四川省辖332个街道、2032个镇、2173个乡和98个民族乡。
四川省省会为成都市。
四川下属的地级行政区包括：
* 地级市：成都（行政级别为副省级）、绵阳、广元、德阳、南充、广安、遂宁、内江、乐山、自贡、泸州、宜宾、攀枝花、巴中、达州、资阳、眉山、雅安
* 自治州：阿坝藏族羌族自治州、甘孜藏族自治州、凉山彝族自治州

另外，四川传统区划还可以被分为川西、川东、川南、川北，另外也有川边（即西康省）、下川东、川西北、川西南的区域称谓。1997年6月18日，原重庆市、万县市、涪陵市和黔江地区等4个地级行政区从四川省划出，组成新的重庆直辖市。

4.2 部分城市概况
* 成都市：四川省会、副省级城市，国家历史文化名城。也是国务院规划确定的“西南地区的科技中心、商贸中心、金融中心和交通、通信枢纽”及西南地区重要的中心城市。地处成都平原中部，国家统筹城乡综合配套改革试验区，是成渝铁路、宝成铁路、成昆铁路、达成铁路的交汇处。成都工业以电子、食品、机械、轻工、军工为主；蜀绣和蜀锦、漆器为当地著名手工艺品。成都市以“悠闲”著称于世。
* 绵阳市：重要国防科研和电子工业生产基地，曾获联合国改善人居环境最佳范例奖，是中国唯一批准建设的“科技城”。中国的核武器研究基地中国工程物理研究院位于该市。
* 自贡市：国家历史文化名城，川南区域中心城市，国家级高新技术开发区。以盛产井盐而素有“千年盐都”的美誉。老牌工业重镇，以化工、机械、纺织、新材料为主。是联合国评定的世界地质公园，保存有世界上最丰富和完整的恐龙化石和地质遗迹，为名副其实的“侏罗纪公园”和“恐龙之乡”。又因蜚声中外的灯会而被誉为“南国灯城”。
* 攀枝花市：工业重镇，地处雅砻江与长江汇合处附近，境内铁矿石储量丰富，是中国西南地区最重要的钢铁生产基地，号称“西南钢都”、“钒钛之都”，另有化工、机械等工业。
* 泸州市：国家历史文化名城，川南区域中心城市，自古就有“铁打泸州”，“西南要会”之美称，处长江、沱江交汇处，“泸州老窖”，“郎酒”为闻名中国的白酒品牌，泸州有规模较大的天然气田。泸州还是长江上游的航运要港，四川航空要港和四川铁路运输枢纽，被誉为“中国酒城”。
* 乐山市：国家历史文化名城，位处岷江与大渡河交汇处。境内的乐山大佛为世界最大佛像。煤、铁矿产丰富，有机械、采煤、水电、纺织等工业。
* 内江市：居沱江畔，成渝、内昆铁路交通枢纽，二十世纪九十年代以前为四川省制糖工业中心，号称“甜城”。现在冶金、机械工业比较发达。
* 德阳市：位于成都和绵阳的中间位置，历史文化名城，拥有三星堆文化，孔子文化，三国文化等。同时是“天府粮仓”、“中国重装之都”，重工业发达。
* 雅安市：有2000多年历史，民国及中华人民共和国初期为西康省省会，1954年并入四川省。雅安地处大渡河流域，水利资源丰富，以雅鱼、雅雨、雅女“三雅”著称。
* 南充市：四川东北部重要的区域中心城市，中国优秀旅游城市，西部唯一的中国绸都。位处嘉陵江中游，处于兰渝铁路与达成铁路交汇处，为川东北水陆空交通枢纽、商贸物流基地、经济金融中心。支柱产业为农业、石油化工、汽配、纺织、食品加工。以石油、蚕茧、丝绸工农业和猪鬃出口著称。
* 广安市：新兴的城市，居于渠江畔，是中国改革开放、现代经济理论及一国两制的开创者和奠基人邓小平的家乡，有采煤、天燃气及煤电等工业。
* 宜宾市：处金沙江、岷江汇合处，因金沙江自宜宾以东称为“长江”，故宜宾也被称作“万里长江第一城”。宜宾是四川重要的白酒酿制中心，号称“酒都”，著名白酒“五粮液”就在宜宾。
* 西昌市（县级）：凉山彝族自治州首府，西昌卫星发射中心是中国三大卫星发射基地之一。西昌市号称中国的“航天城”。
* 巴中市：位于四川盆地东北部，地处大巴山系米仓山南麓，全国第二大苏区——川陕革命根据地的中心和首府，森林覆盖面积全省第一，素有“红军之乡”，“川东北氧吧”。国家级粮食储备基地，商品粮输出基地。现代服务业和农业是主要经济形式，川东北的美食城。
* 遂宁市：位于四川盆地中部，是中国四川省下辖的一个地级市。东临南充，西连德阳，南接重庆、资阳，北靠绵阳，幅员面积5323.85平方千米，是中国著名的观音文化之乡。先后获得过联合国可持续发展大会“全球绿色城市”称号、中国城市公益慈善七星城市、国家级生态示范区、曲艺之乡、诗酒之乡、书法之乡。


4.3 传统区划

5 交通
四川处于中国西南腹地，是中国地势第一阶梯和第二阶梯交叠过渡地带，中央为四川盆地，四围是高山，因此交通不甚便利。世人皆知“蜀道难”。近现代化以来，四川的公路、铁路、水运、航空、管道等交通运输随着不断建设而逐步改善。四川货物运输在全国的重要性低于旅客运输。因水路运输货物周转量不到全国的1‰，四川货运周转量仅占全国1%，民航货运占全国超过4%，公路货运超过3%，铁路约占2.43%；旅客运输周转量占全国4.26%，其中公路占4.5%，水运占3.93%，铁路占2.5%，民航达到8%。

5.1 公路与铁路
至2012年底，四川公路通车总里程为293499.441公里，居全国前列，但相对于本省辽阔地域仍显滞后。其中二级以上公路总里程21101.439公里，高速公路通车总里程4334.173公里。目前已列入国家高速公路和四川省高速公路规划的有：
预计到2013年底全省高速公路通车里程突破5000公里，力争2017年建成和在建高速里程超过8500公里，实现所有市州府所在地通高速公路，打通20条进出川大通道，基本建成运输快捷、功能配套、覆盖面广的高速公路网络。
另外，四川省普通省道与过境普通国道共同构成全省普通公路干线网络。
四川铁路总营运里程数为4832公里（2018年数据），总长在国内居第12位。境内有宝成、兰渝、成渝、成昆、内昆、达成、遂渝铁路等铁路干线。已通车的高速铁路有成贵客运专线（成都到乐山段）、成渝客运专线和西成客运专线。成都铁路局管辖四川、贵州、重庆两省一市的国有铁路和合资铁路。四川在建和拟建的铁路有成兰铁路、成贵铁路、川青铁路、川藏铁路、成都—西宁—张掖铁路、成昆铁路复线等。

5.2 航空与水运
四川拥有成都（5）、绵阳（69）、黄龙（50）、西昌（91）、宜宾（100）、泸州（98）、达州（112）、南充（108）、康定（161）、广元（137）10个有定期航班通航的民用机场（括号内数字为2012年度机场旅客吞吐量在国内机场排名）此外，于2003年建成的攀枝花机场经停航后重新开放。稻城亚丁机场于2013年9月建成开航，建成时是全球海拔最高的机场。宜宾川南机场，泸州云龙机场正拟开工建设；乐山机场、马尔康机场已列入规划建设。2009年，成都双流机场启用第二跑道。成都也成为了中国大陆北京、上海、广州之后第四个拥有双跑道机场的航空枢纽。2012年，第二航站楼将完成建设，同时完成双流机场第三跑道的规划和成都天府国际机场的选址。目前，有中国国航西南分公司、四川航空公司和成都航空公司三家航空公司总部设在四川成都，双流机场也是这三家公司的基地机场。
四川内河通航里程超万公里，其中三至七级航道里程4026公里（2006年数据）。年吞吐量100万吨以上的港口6个。长江四川段逐步建成三级航道，嘉陵江、岷江列为国家批准的18条高等级航道，纳入了长江黄金水道建设方案。四川拥有1000吨级以上船舶147艘，货船单船生产能力达到4000吨级。2008年度，四川水路运输累计完成客运量4225.67万人，旅客周转量29377万人，分别比去年同期增长2.89％和1.49％；完成货运量3702.72万吨，货物周转量566411万吨公里，分别比去年同期增长1.62％和0.44％；全年港口货物吞吐量完成4649万吨，其中集装箱完成吞吐量66237标箱（唯一集装箱港口泸州港完成量），分别比去年同期增长10%和26%；岷江大件运输完成141批次，3.4万吨，分别比去年同期增长42%和17.8%。

5.3 管道运输
四川是中国管道运输最发达的省份，在四川省，最早的天燃气管网建于1243年，早于全国其他各省份500多年。早在宋代，四川人就开始在利用天然气的同时用竹子作管道输送天然气，钢制天然气管道在1933年就已经投入使用。1950年代，四川盆地开始大规模利用天然气，通过川渝地区的管网，向成渝沿线城市供气，当时整个中西部地区最重要的城市重庆市内早在50年代便已经普及了城市天然气管网系统。1980年代中期，四川盆地大部份县城已经开始使用高能、清洁的管道天然气。至2008年初，四川油气田已建成集气管道7000余公里，输气管道6000余公里，集输气站1100余座，天然气管线长度约占全国的46%。盆地内形成了以南、北输气干线为主体，以川东北、川西北、蜀南、重庆、川中五大气源开发区为依托，延伸至川、渝、云、贵、湘、鄂六省市的环形管网，形成了中国最大的集输气网络。2007年，随着普光气田发现和开发，中国石化川气东送工程已开工，干线管道全长1700多公里。中国西南地区唯一的成品油管道兰成渝输油管道，输油能力达每年600万吨以上，川渝地区70％以上的成品油来自这条管线，是目前西南市场主要的成品油供给渠道之一。该管道起始于兰州，途经甘肃、陕西和四川三省，终点抵达重庆市。管道干线全长1252公里，是目前国内线路最长、口径最大、压力最高、顺序输送品种最多的成品油管道。

5.4 城市轨道交通
目前，成都市规划了由地铁和市域铁路组成的城市轨道交通体系，其中成都地铁1号线、成都地铁2号线、成都地铁3号线、成都地铁4号线、成都地铁7号线、成都地铁10号线、成都市域铁路成灌线、成彭铁路都已投入运营，目前亦有成都地铁3号线二三期、4号线三期、5号线、6号线、8号线、9号线、10号线二期、17号线、18号线以及市域铁路成蒲铁路正在建设中。
四川省政府已于2014年发文，将积极支持省内绵阳，南充，泸州三座城市开展轨道交通前期规划研究工作。根据最新消息绵阳规划5条线，南充泸州初步规划3条线。

6 经济

6.1 概况
四川省经济随地域不同，贫富差距巨大，四川盆地的成都平原地区水网密集，气候湿润，自古便号称“不知饥馑”的“天府之国”，经济自唐代以来就比较繁荣，是世界上最早的纸币“交子”和中国最早的钱庄出现的地方，也是代表中国资本主义萌芽之一的大型作坊“蜀绣染坊”出现的地方，在数千年历史上，川中地区都是堪比杭嘉湖平原的全国经济最发达，民生最富庶的地区之一。1940年代国民政府首都内迁重庆，带来大量外来人口，同时也带来了当时中国发达经济区的人才和技术；1960年代的中华人民共和国的三线建设战略，又有许多大型企业向四川迁移，这些因素使四川在人才和技术方面有了很好的积累，对当地经济贡献颇大。通过90年代开始的西部大开发，四川省现在已是中国西部地区经济实力最强的省份。成渝经济区已经占到全国GDP的13%，在工业产值上，成都明显领先于中部经济带的省会城市。从国家统计局发布的资料显示，四川省经济总量至1995年稳居中国第九位。

6.1.1 横向比较
与其他省份的经济发展速度相比，四川的发展速度在中华人民共和国时期的省份中偏后，四川省经济从1949年仅次于广东、江苏和辽宁的全国第四位下降到2009年的第9位。1979-2007年29年，根据同期全国平均物价水平推算，GDP年平均增长率9.0％，次于天津、湖北、贵州等24个省份居25位，低于全国9.8％的平均水平。1978年-2008年，四川GDP总量在全国的位次一直在第6位至第9位间轮替，1978年位居全国第6位，1985年居第8位，1995年开始稳居第9位。四川经济增长率（1979-2007年）：有13年低于当年全国平均水平，16年高于当年全国平均水平；29年间有12年年增长率低于10％，17年高于10％。

6.1.2 经济总量
1991年全省GDP突破1千亿元，2003年突破5千亿元，2007年突破1万亿元。人均GDP：1990年首次突破1千元（全国1987年突破1千元），2001年突破5千元（全国1995年突破5千元），2006年突破1万元（全国2003年突破1万元）。2007年，四川GDP总量（最终核实数）达到10,505.3亿元，人均GDP为12,893元，次于陕西、青海、宁夏等23省份居第24位。2008年，四川GDP总量达到12,506.3亿元，人均15,378元。中国官方公布的2009年四川省GDP数据为人民币14151亿元。2010年四川省GDP总量达到16898.6亿，居全国第8位。

6.1.3 产业比重
四川经济结构中三次产业的比重（第一产业:第二产业:第三产业），1978年为44.5:35.5:20.0（同期全国为28.20:47.87:23.92）；2007年为19.9:43.7:36.3(同期全国为11.1:48.5:40.4)，从1978年－2007年经过30年的发展，产业结构渐渐趋向于合理，但农业在国民经济中仍旧占有较大比重，第二产业有较快的发展。以2007年为例，第一产业占GDP比重仅次于海南、广西2省区居全国第3位；第二产业占GDP比重次于湖北、安徽、重庆等23省居24位；第三产业占GDP比重次于青海、辽宁等21省市居第22位。从总量上看，第一产业增加值仅次于山东、河南2省份居全国第3位；第二产业增加值次于辽宁、上海等8省居9位；第三产业增加值次于河南、辽宁等9省份居第10位。

6.2 工业及能源
在国内最具有比较优势的产业有白酒饮料业、装备制造业、水电和天然气，其它发展得比较好的有化肥工业、电子信息业、中药材、软件业、航空航天制造业。四川最大的十家公司绝大多数为国有企业，而且央企居多，如四川电力公司、攀钢、中国石油四川销售公司、东方电气集团等。新希望集团是全省最大的民营企业，2013年销售收入接近1000亿元。到2013年底，四川省有103家公司在国内外证券交易所上市。市值最大的上市公司是五粮液（SHE：000858）。四川的大型企业主要有攀钢集团、成都铁路局、新希望集团、四川长虹电子集团、宜宾五粮液集团、宏达集团、通威集团、华西集团、川威集团、成都建工集团、中国东方电气集团等。
四川石油和煤炭的储量和产量都不算大，但天然气的储藏和开发量则居国内前列。由于四川水电可开发量位于全国第一，是少数水电比重超过火电的省份。预计在2020年前，四川有长江干流及雅砻江梯级开发等多座大型水电站建成，四川将成为全国最大的电力输出基地。四川也是全国三大电力设备生产基地之一，目前在水、火、核、风发电设备的生产领域均有较高市场占有率。同时，四川也是国内太阳能硅基半导体电池发电原材料多晶硅、单晶硅、非晶硅最大的生产基地之一，其中四川新光硅业公司拥有国内第一条达产的千吨级多晶硅生产线，除新光外，还有四川永祥、乐电天威硅业、东汽硅材料、川投硅业等太阳能发电硅材料生产商。

6.3 农业
四川农业经济数量大，所占比重高，属于农业大省，农业经济比较发达，其中粮食、油料、蔬菜及生猪供应在国内有重大影响。在三次产业结构中，四川第一产业增加值占GDP比重高达19.9%，这一数值仅低于海南省。说明四川农业发达，第二、三产业都有待加速发展。特别是第二产业增加值比重低于全国平均达6个百分点，说明加快发展工业是四川经济的要务。按2006年统计的数据，在中国前100个粮食和肉类生产大县中，四川分别有7个和16个。四川虽然农业发达，粮食种植面积和粮食总产量都居全国前五位。但从粮食总产和粮食种植面积的比值（即单产）来看，仅居全国中下水平（全国最高为上海、新疆、江苏，最低为山西、浙江、甘肃）。说明四川农业投入不足，也可通过退耕一部份低产土地还草还林，减轻生态环境压力。
四川的农产品除粮食、油料、水果和鲜花之外，茶叶、蚕茧、烟草、白蜡、桐油、苎麻、花椒、核桃、竹笋、荞麦、板栗、魔芋、橄榄油、食用菌等农林土产在全国也有很高的知名度和市场占有率。

6.4 酿酒业
四川历来是酿酒大省强省，川酒绵醇浓香、风味独特、独树一帜，不逊黔省。
五粮液、剑南春、泸州老窖、郎酒、沱牌、水井坊，品牌济济，源远流长，闻名天下。

6.5 旅游业
四川旅游资源无论是数量或质量均居全国前列，2010年度，四川全省旅游总收入1886亿元，占全省GDP的11.1%，国内游客超过2.7亿人次，接待海外游客104万人次，但旅游外汇收入明显低于云南省，海外游客数甚至低于黑龙江、陕西、内蒙、湖南、天津等省市。虽然四川拥有的旅游资源在中国名列前茅，但四川省旅游总收入常年处于全国第9位，跟GDP排名相当。

7 人口
2007年末，四川总人口达到8815.2万人，2791.5万户，其中：男性4566.4万，女性4248.8万；农业人口6675.2万，非农业人口2140万。全省人口出生率9.2‰，死亡率6.3‰，自然增长率2.9‰。 近年，四川有超过1000万城乡剩余劳动力常年外出务工，是全国最大的劳务输出省份之一。
在重庆市未升格为直辖市以前，四川曾是中国第一人口大省。由于人口基数庞大，人口增长的绝对数亦庞大。1980年代中国开始实行的计划生育政策，四川省的人口增速虽然较以前放缓，但引发的人口问题亦显现出来，如老龄化。据中国老龄工作委员会办公室的资料显示，2009年四川全年有74.68万新生人口，出生率为9.15‰；死亡人口52.48万人，死亡率为6.43‰，人口增加绝对数为22.20万人，增长率为2.72‰，人口发展趋势呈严峻的老龄特征。另外由于家庭生育受到国家政策约束，导致新生人口的性别比例失调。到2017年末，四川省的人口总数达到8302万。

7.1 民族
四川省的主要民族为汉族，包括巴蜀人、土广东、老湖广三大族群，其中巴蜀人是四川的主体族群，占总人口的95％，主要聚居在四川盆地。除汉族外其它民族虽然只占四川省总人口的5％，但总数达422万人，居中国第8位。有彝族、藏族、羌族、苗族、回族、蒙古族、土家族、傈僳族、满族、纳西族、布依族、白族、壮族、傣族等14个世居少数民族。其中人数较多的少数民族依次是：彝族（212万）、藏族（127万）、羌族（30万）、苗族（15万）。少数民族主要聚居在凉山彝族自治州、甘孜藏族自治州、阿坝藏族羌族自治州及马边彝族自治县、峨边彝族自治县、北川羌族自治县等康巴藏区和凉山地区。2001年底，散杂居少数民族人口80万人，有石棉、汉源、金口河等6个享受民族地区待遇的县（区）和宝兴县的硗碛乡、青川县的大院乡等94个民族乡。四川是全国唯一的羌族聚居区、第二大藏族聚居区、最大的彝族聚居区。

8 文化
“自古文人多入蜀”（此词沿自“自古词人多入蜀”），古往今来，在四川休养生息和挥洒诗文的杰出文人彬彬辈出，四川名人的历史长廊，在近代之前几乎全都由文人占据。明代何宇度在《益部谈资》中说道：“蜀之文人才士，每出，皆表仪一代，领袖百家”。四川人司马相如是四川文化史上第一个最著名的文人，汉武帝在读其《子虚赋》后发出这样的惊叹“朕独不得与此人同时哉”，他与才女卓文君的爱情故事也广为传颂。
由于四川盆地的地理因素和农业社会“天府之国”的富裕，四川地区存在一些“盆地意识”和“小农思想”，而美丽富饶的巴山蜀水也孕育了大禹、司马相如、李白、三苏、巴金、张大千等古今文化名人和留下了众多名胜古迹，四川文化因此具有不同于其他地方的独特之处，地方特色突出。秦征服巴蜀后，巴蜀文化逐步转型为秦汉文化的一支重要地域亚文化。汉魏之际为中国道教的发源地，隋唐五代为文学繁荣之地，佛教也取得了令人瞩目的成就。宋代经济文化高度繁荣，出现了全世界最早的纸币“交子”。巴蜀的科技在历史上很发达，有都江堰水利工程、种植技术、盐井技术、青铜冶炼技术、天文学、数学、医学等。
川剧、川茶、川酒、川菜、川药及蜀绣、蜀锦、川派盆景等无不是都具有强烈而卓越的地方特色，而闻名天下。

9 语言
四川人的通用语言被称为四川话，但广义上的四川话的使用者不只是四川人，包括汉语西南官话中源自古巴蜀语的成渝片及赤灌片。四川话目前约有1亿2千万的使用者，如果把它当成一种独立语言，其使用者人数居于世界所有语言第10位，次于日语，多于德语。现今四川话形成于元末明初“湖广填四川”的大移民运动时期，是由明朝之前流行于四川地区的巴蜀语和来自湖广、广东、江西等地的各地移民方言逐渐演变融合而形成的，与湘语、赣语等南方汉语有着密切的联系。四川话的主要特点是古入声或保留（如乐山话），或全部整齐地归入某一个调类（如成都话入派阳平、自贡话入派去声、雅安话入派阴平），同时拥有大量的特有词汇、俗语与句式。
除四川话外，四川省境内较为常见的汉语还有土广东话（属客家话）和老湖广话（属湘语）等，其都以方言岛的形式分布于四川各地。其中土广东话使用者主要集中于成都平原周边丘陵、川中丘陵和川北山区等地，人口约100万；而老湖广话使用者主要集中于沱江中上游丘陵等地，人口约90万。由于四川话在四川地区的强势地位，一般而言，土广东话与老湖广话的使用者同时也是四川话的使用者。另外，四川省境内还存在以康巴语、嘉绒语、彝语、羌语、摩梭语等语言为母语的族群，主要集中分布于甘孜、阿坝、凉山等少数民族聚居地区。

9.1 四川方言影视作品
* 《抓壮丁》
* 《凌汤元》
* 《傻儿师长》、《傻儿军长》、《傻儿司令》
* 《山城棒棒军》
* 《王保长后传》《幸福𤆵耳朵》


10 宗教
四川的主要宗教是中国民间信仰，道教和佛教。根据2007年和2009年进行的调查，四川有10.6％的人口有祖先崇拜，0.68％的人口是基督徒。根据日本出版物Tokyo Sentaku的说法，1999年四川一贯道信徒有200万人，相当于全省人口的2.4％。报告没有提供其他宗教的统计数字； 大部分四川人无宗教或信奉中国民间宗教，佛教，儒教，道教和伊斯兰教。藏传佛教也很普遍，特别是在藏族人居住的地区。四川也是早期正一道发展的地区。
* 道教：四川是道教的发源地。东汉顺帝汉安元年(公元142年)，张陵奉老子为教主并尊其为“太上老君”，以《道德经》为核心经典，在今成都市大邑县鹤鸣山中创立道教。张陵被道众敬称为“张道陵”或“张天师”。道教早期称为“天师道”或“五斗米道”。道教在该省仍有相当影响力。重要的道教活动场所有著名世界自然文化遗产青城山（四大道教名山之一）和位于成都市区的青羊宫。
 * 一贯道：罗教系宗教，主要信仰无极老母，被认为是道教异端。
* 川主信仰：四川最重要的民间信仰为川主信仰，起源于唐朝及之前，四川地区对秦蜀郡太守李冰的崇拜，是一种以巴蜀治水文化为核心内容的民间信仰。川主信仰的祭拜场所是川主庙（亦称为川主宫、川王宫、二郎庙、清源宫、万天宫、惠民宫等）。明清以来，川主成为了四川本土乡神，清朝川主庙遍布四川省（含今重庆市）内各州县，有方志记载的便超过500处。在川渝之外的川主庙则同时还兼有川人会馆的功能。
* 佛教：
 * 汉传佛教：佛教传入四川盆地的最初年代尚不能确定。根据地方志记载中的汉代古寺推断，东汉时佛教就应已记载的传入四川，有文字记载的是东晋哀帝兴宁三年(公元365年)，有位叫法和的僧人从中原来到四川，为佛教在四川的发展起到奠基的作用。四川省著名的佛教寺庙有位于成都的文殊院、大慈寺、新都的宝光寺、峨眉山的报国寺、万年寺等。峨眉山是中国四大佛教名山之一。
 * 藏传佛教：藏传佛教在四川西部少数民族地区传播较为广泛。
* 亚伯拉罕诸教：
 * 新教：同治七年（1868年），英国伦敦会的格里菲斯·约翰（Griffith John）和大英圣经公会的威利（James Aitken Wylie）进入四川传教，并将游历见闻向英国各差会本部汇报。这是基督新教第一次在四川传教。截止1999年10月，四川省已开放的基督教堂（点）共106处。
 * 天主教：天主教在四川的传播始于崇祯十三年（1640年），这一年，天主教耶稣会意大利传教士利类思司铎从北京入川传教。西南地区三省一市联合开办的四川天主教神哲学院位于成都市。
 * 伊斯兰教：四川在唐末、五代时期，已有穆斯林居住，10世纪初大规模传入，清代是四川伊斯兰教繁荣时期。现有穆斯林12万余人，属逊尼派。


11 教育
四川是人口大省，也是教育大省，成都则是中国著名的高等教育教育基地之一，拥有诸如四川大学、电子科技大学、西南财经大学、西南交通大学、成都理工大学等中国重点大学。截至2009年末，全省各级各类学校的总数为3.4万所，学生和教职工的人数分别为1803万和91万，教工人数中有75万为专任教师。四川的偏远地区基础教育普及率欠佳，2009年末全省新增两个县实现了基本普及九年义务教，义务教育人口覆盖率为99.99%。四川统计公报显示：全省共有小学1.24万所，2009年有94.5新生入学，小学生总人数为617万；普通中学4809所，2009年招新生169.2万，学生总数499万；还有95所为特殊教育学校，学生4.2万。成都是四川省的高等教育中心，其他地级市都有培养中小学教师的师范学校或学院。四川拥有92所普通高校，22所成人高校，培养研究生的机构37个，2009年还有55.5万人以自学考试的形式接受高等教育。据四川省教育厅的资料显示，全省范围高等教育的毛入学率为22%。

12 科学与技术
四川省有许多优势科技项目，如新材料与新能源、生物工程、航空航天、电子信息、核技术等，截至2009年末，全省的国家级重点实验室和省部级重点实验室分别为11个和51个，国家级工程技术中心和国家级企业技术开发中分别为13家和27家，共有60名在学术和科技领域颇有造诣的专家、学者和教授被委任为中国科学院和中国社会科学院的院士。2009年三坝核电站开工，同时有30个产品被认定为四川省高新技术创新产品，有33047项新产品或项目申报专利，其中有20132件获得专利授权。
坐落于四川西南部西昌市的西昌卫星发射中心，是中国著名的航天基地。

13 著名人物

13.1 古代人物
* 李冰，秦代蜀郡守，擅长水利，都江堰为其杰作。
* 文翁，汉代蜀郡守，创办中国首个官学“文翁石室”。
* 落下闳（前140年-87年）四川阆中人，西汉时期历法专家。
* 司马相如（前179年－前117年），四川成都人，汉代文学家，擅长汉赋。
* 扬雄（前53年－18年），四川成都人，汉代哲学家、文学家。
* 陈寿（233年－297年），四川南充人，西晋史学家，著有《诸葛亮集》及《三国志》。
* 武则天（624年－705年），四川广元人，中国历史上唯一的女皇帝。
* 陈子昂（661年－702年），四川射洪人，唐代诗人，著有脍炙人口的《登幽州台歌》。
* 李白（701年－762年），四川江油人，中国古代第一诗人。
* 黄筌（903年－965年），四川成都人，五代十国时期西蜀画家
* 苏舜钦（1008年－1048年），四川中江人，北宋文学家。
* 苏洵（1009年－1066年），四川眉山人，北宋文学家，“唐宋八大家”之一。
* 苏轼（1037年－1101年），四川眉山人，宋代第一文豪，“唐宋八大家”之一。
* 苏辙（1039年－1112年），四川眉山人，北宋文学家，“唐宋八大家”之一。
* 魏了翁（1178年—1237年），四川蒲江人，南宋哲学家，蜀学之集大成者。
* 秦九韶（1202年—1261年），四川安岳人，南宋数学家，著有《数书九章》，中国剩余定理和秦九韶算法的发明者。
* 杨慎（1488年－1559年），四川成都人，明代大才子，《临江仙·滚滚长江东逝水》的作者。
* 秦良玉（1574年—1648年），重庆忠州人，明朝末年著名女将。（明代重庆属四川管辖）
* 李调元（1734年—1803年），四川绵阳人，清朝官员、文人。
* 向荣（1792年—1856年），重庆巫溪人，晚清名将。（清代重庆属四川管辖）
* 刘光第（1859年—1898年），四川富顺人，清朝官员、戊戌六君子之一。
* 杨锐 (1855年－1898年9月)，字退之，易字叔峤，又字钝叔，号蝉隐，四川省绵竹县人。戊戌六君子之一，清末维新派人士。


13.2 近现代名人
* 辛亥革命时期：吴玉章、龙鸣剑、王天杰、蒲殿俊、邹容
* 北洋政府时期：尹昌衡、陈宧、蔡锷、熊克武、戴勘、杨庶堪、张澜、刘湘、刘存勋、杨森、邓锡侯、赖心辉
* 国民政府时期：谢持、赖心辉、刘文辉、刘湘、王缵绪、张群、邓锡侯、王陵基
* 中华人民共和国时期：朱德、邓小平、陈毅、刘伯承、聂荣臻、罗瑞卿、唐君毅、郭沫若、杨尚昆、张爱萍、廖志高、李井泉、张国华、刘兴元、谭启龙、杨汝岱、谢世杰、张学忠、李大章、杨超、陈清泉、鲁大东、杨析综、蒋民宽、张皓若、肖秧、宋宝瑞、张中伟、蒋巨峰、梁光烈；作家巴金、刘心武、郭敬明；科学教育家朱清时、邱勇、干勇；企业家王健林、刘永行；艺人刀郎、谢娜、张杰、李宇春、张靓颖、李易峰、谭松韵、王鹤棣、陈钰琪、吴谨言、罗云熙、鞠婧祎、张紫宁、段奥娟；运动员张蓉芳、陈龙灿、李玲娟、高敏、张山、李东华、晏紫、蒋文文、蒋婷婷、冯喆、邱波、任茜、孙艺洲、邓家佳、邹凯。演员郑裕玲，时装设计师刘天兰


14 旅游
四川旅游资源丰富，其自然及人文景观每年都吸引了众多游客前往观光。列入联合国“人与生物圈计划”的自然保护区4处，国家5A级旅游景区3处，国家4A级旅游景区48处，国家级风景名胜区15处，国家级自然保护区23处，国家级森林公园31处，世界地质公园1处，国家级地质公园14处，全国重点文物保护单位230处，中国历史文化名城7座，中国优秀旅游城市10座。四川现有世界遗产5处：自然遗产有九寨沟风景区（1992年登录）、黄龙风景区（1992年登录）、四川大熊猫栖息地（2006年登录）：文化遗产有青城山和都江堰（2000年登录）；自然与文化复合遗产有峨眉山和乐山大佛（1997年登录）。
在2013年7月，新世纪环球中心——世界上最大的单体建筑——在成都建成。新世纪环球中心结构主体高100米，长500米，宽400米。环球中心设有多家品牌零售店、IMAX影院、办公区域、酒店、水上乐园、人造沙滩、以及滑冰场。

15 国际姊妹省州、城市

截至2012年9月，四川省及其下辖的市、市辖区已经分别正式与60个城市（省、州）互相结为友好城市（省、州）。

16 注释

17 参考文献

17.1 引用

17.2 来源
 书籍
* 山田贤 著，曲建文 译：《移民的秩序：清代四川地域社会史研究》（北京：中央编译出版社，2011年）.

 网页
* 九寨沟地震 预料造成百死、千伤. 2017-08-08.


18 外部链接
* 四川政府网
* 913068


