广西壮族自治区

广西壮族自治区（Gvangjsih Bouxcuengh Swcigih），简称桂，是中华人民共和国的5个自治区之一，首府为南宁市。1958年，广西僮族自治区成立，1965年，改用现名。广西壮族自治区位于中南地区，南濒北部湾，与越南接壤。广西壮族自治区有中国最多的少数民族人口数量，通用普通话，地方语言有广西平话、桂柳官话、壮语、粤语、客家话、闽语等各种民族语言和方言。

1 简史
广西壮族自治区距今5万年左右的旧石器时代就有柳江人、白莲洞人活动。值得注意的是，邻省广东马坝人的生活年代距今约十四万年，比柳江人，白莲洞人要早上十万年左右，远古时代广东的开发比广西来得早. 广西最早的人类在史书中称百越或百粤的原住民。壮族就是古代百越部族西瓯和雒越支系的后裔，是广西最早居住的民族。
秦始皇统一中国后，桂林郡的全部，以及南海郡和象郡的一部分，即今日广西的地域范围。秦朝灭亡，赵陀独立建南越国（南粤国）时期沿袭秦朝郡县辖制，西部有所扩展。
三国至南北朝时期，今广西的大部分地区属广州，归广州刺史部管辖；南部北海市、玉林市、钦州市跟今广东省的湛江市范围一道属交州，归交州刺史部管辖；北部桂林市、贺州市与今广东省的韶关市范围一道属于荆州，归荆州刺史部管辖。
隋大业三年，隋炀帝取消州，恢复秦朝的郡县二级制，州治下的郡直属中央，今广西地区分属多个不同的郡。唐朝贞观元年，唐太宗设贞观十道，今广西大部分地区与今广东、海南、越南北部地区一起隶属岭南道。五代十国中后期，今广西中部和东南部属南汉国，北部属马楚，西部属吴权交趾。
宋朝初期在岭南恢复“岭南道”，后来改为“广南道”，继又把“道”改成“路”。宋至道三年将广南路一分为二，设广南东路和广南西路。其中，广南西路包括今日广西全境，以及雷州半岛和海南岛等地。「广西」之称由此而来。
元朝大部分时候，岭南地区和海南岛没有单独设置一级行政区划，而是将原宋朝广南东路辖区归江西行省管辖；原广南西路划归湖广行省管辖，今广西壮族自治区，海南省和广东省雷州半岛，都归湖广行省管辖。
元朝末期，设「广西等处行中书省」，是广西建制「省」开始，以后一直设「广西省」。
明朝初期，两广与江西、湖南分开。由于广西壮、黎、瑶三个民族反明起义猛烈，明朝皇帝朱元璋采用分而治之的办法，把黎族聚居的海南及广西门户钦、廉州划归广东。清朝及中华民国也大体上沿用明的区划。
广西在中华民国新桂系统治时期是全国模范省，为中国桂系军阀的根据地。
1949年12月11日，中国人民解放军攻占全广西，设广西省。1951年至1955年，钦州、廉州（即今钦州、防城港、北海）从广东划入广西。1952年，怀集从广西划入广东。1955年至1965年，钦州、廉州再度划入广东。1958年3月5日，中国大陆正式建立“广西僮族自治区”取代副省级桂西僮族自治州。1965年，钦州、廉州再度划入广西；同年10月12日，经国务院批准，“广西僮族自治区”改名为「广西壮族自治区」。1978年起，自治区成立纪念日定为12月11日，与中国人民解放军攻占全广西、右江苏维埃和红七军成立的日子相一致。

2 自然地理

2.1 位置与面积
地处中国南部，位于北纬20°54′－26°24′，东经104°26′－112°04′，北回归线横贯中部。
* 接邻省区：广东、湖南、贵州、云南，并与海南隔海相望。
* 接邻国家：越南，国境线全长约800多公里。
* 海岸线长度：约1,500公里。
* 陆地区域总面积：23.67万平方公里。
* 占全国国土总面积比例：2.5%。
* 全国各省区市国土总面积排名：第9位。


2.2 地形地貌
广西壮族自治区地处被称为中国地势第二级阶梯的云贵高原的东南边缘，两广丘陵的西部，南边朝向北部湾。整个地势为四周多山地与高原，而中部与南部多为平地，因此地势自西北向东南倾斜，西北与东南之间呈盆地状，素有“广西盆地”之称。位于自治区中部的贵港市拥有广西最大的平原“浔郁平原”。
广西壮族自治区属山地丘陵性盆地地貌。全区内共计参有中山、低山、丘陵、台地、平原、石山6类地貌，表现为盆地大小相杂，山系多呈弧形，层层相套，丘陵错综，平地多为河流冲积平原和溶蚀平原，石灰岩地层分布广，呈现喀斯特地貌。
广西壮族自治区境内主要为盆地边缘山脉和盆地内部山脉两类，属于山陵地区，东北部有处于南岭地带的越城岭和海洋山，中部则有大瑶山和大明山，北部有都阳山和凤凰山，东南部有云开大山和十万大山。区内最高山峰为坐落于越城岭的主峰猫儿山，海拔2,141.5米。

2.3 水文
广西壮族自治区境内河流众多，总长约3.4万公里。集水面积1,000平方公里以上的地表河有69条，水域面积约8,026平方公里，占陆地总面积的3.4％，喀斯特地下河有433条， 长度超过10公里的有248条。境内地表河分别属于珠江的西江水系、长江洞庭湖水系（湘江、资江）、沿海诸河流、百都河红河水系、地下河水系。主要有南盘江、西江、红水河、左江、右江，柳江、黔江、郁江、浔江、桂江、南流江、钦江、北仑河、漓江等；地下河有坡心河、地苏河等。其中，西江流域从西向东贯穿广西，然后进入广东，抵达珠江三角洲。南部诸河流注入北部湾，西南有属于红河水系的河流流入越南。广西河流水量大，水力资源充沛，已经建有多座水电站。
尽管广西河流众多，岩溶地貌较为发育，地表水与地下水能相互转化，数量比较稳定。但由于河流主要以雨量补给类型为主，各地降水分布不均，另外，出入境、入海水量比例不协调，加上受西南暖湿气流和北方变性冷气团的交替影响，干旱、暴雨洪涝气象等灾害较为常见，因此广西境内的水资源总量并不稳定。境内河川有规律的汛期，并集中了河川径流量的70%－80%，其中资水、湘江、贺江等桂东北河川汛期在3－8月，浔江等桂西南河川汛期在5－10月，红水河、柳江、左江、郁江、黔江、西江等桂中诸河汛期多在4－9月。

2.4 气候
广西壮族自治区地处低纬度，北回归线横贯全区中部，属亚热带季风气候区。全区各地极端最高气温为33.7－42.5℃，极端最低气温为-8.4－2.9℃，年平均气温在16.5－23.1℃之间。气候温暖，热量丰富，雨水丰沛，干湿分明，季节变化不明显，日照适中，冬少夏多。

2.5 海岸、岛屿及海洋资源
广西壮族自治区沿海地区处于中国海域面积约12.93万平方公里的北部湾的北部，以粤桂交界处的英罗港为起点，沿铁山港、北海港、大风江、钦州湾、防城港、珍珠港，直至中越边境的北仑河口沿岸，大陆海岸线长约1,500公里。其中，南流江口、钦江口为三角洲型海岸；铁山港、大风江口、茅岭江口、防城河口为溺谷型海岸；钦州及防城港两市沿海为山地型海岸；北海、合浦为台地型海岸。沿海岛屿有697个，500平方米以上的岛屿651个，岛屿岸线总长600公里，岛屿总面积为84平方公里。
广西壮族自治区海洋资源丰富。较长的大陆海岸线，以及合适的海岸线的曲直比，使得广西沿海地区有天然优良港群之称。北部湾鱼类、虾类、头足类、蟹类、贝类和其他海产动物、藻类等海洋生物资源种类繁多。煤、泥炭、铝、锡、锌、汞、金、钛铁矿、石英砂、石膏、石灰石、花岗岩、陶土等海洋矿产资源亦达到20多种。北部湾盆地、莺歌海盆地和合浦盆地三个含油沉积盆地蕴藏丰富的海洋石油、天然气资源。其他盐化工资源，海洋能源资源，淡水资源也较为丰富。

2.6 矿产资源
广西壮族自治区矿产资源丰富，种类繁多，储量较大，是中国10个重点有色金属产区之一。有色金属矿产凸显表现为，目前境内已经发现了锰、铝、锡、铁、砷、膨润土、钒、钨、铟、铅、锌、锑、银等145种矿种，现已探明97种的矿藏储量。部分矿藏储量更是位于全国，甚至世界前列，所以广西亦称“有色金属之乡”。广西矿产分布较集中：
桂东的主要矿产为：银、钽、钛；
桂南的主要矿产为：锰、稀土、花岗石；
桂西的主要矿产为：铝土矿、金；
桂北的主要矿产为：锡、铅、锌、锑、汞、银、硫铁矿、滑石；
桂中的主要矿产为：石灰岩、白云岩、重晶石。
其中，较为知名的是南丹锡矿、平果铝土矿、宁明膨润土矿。

2.7 生物资源
广西壮族自治区地跨中亚热带常绿阔叶林带、南亚热带常绿季雨林带、北热带季节性林带，野生动植物资源丰富。
其中已知有289科、1,670多属、6,000多种植物资源，有国家公布的濒危保护植物113种，其中包括了“植物大熊猫”银杉、舰木玉、冷杉、擎天树、华南铁杉、华南坡垒、广西桫锣、金花茶、德保苏铁等。
而动物资源中，已知灵长类10种，陆栖脊椎野生动物884种（亚种），有国家重点保护的珍稀物种150个，其中兽类113种，隶属10目、32种；鸟类530种和亚种，隶属于19目、56科；两栖类152种，隶属3目、11科；海洋及淡水的鱼类700多种；沿海地区的滩涂和浅海地带也生长着大量浮游生物、潮间带生物和底栖生物。其中白头叶猴、瑶山鳄蜥和广西斑鸠菊为广西独有。
目前，为了保护野生动植物资源，自治区已建有各种动、植物自然保护区59处（其中国家级自然保护区11处），其中包括了桂北龙胜花坪林区，兴安县、资源县的猫儿山自然保护区、弄岗自然保护区、十万大山自然保护区、大瑶山自然保护区等。

3 行政区划
广西壮族自治区现辖14个地级市，以及41个市辖区、8个县级市、50个县、12个自治县。基层设702个镇，366个乡，58个民族乡.

4 人口
到2017年末，广西省的人口总数达到4885万。

4.1 民族
全自治区普查登记的常住人口中，汉族人口为2891.61万人，占62.82%；各少数民族人口为1711.05万人，占37.18%，其中壮族1444.85万人，占31.39%。同2000年第五次全国人口普查相比，汉族人口增加123.34万人，增长4.46%；各少数民族人口减少10.05万人，减少0.58%，其中壮族人口减少9.69万人，减少0.67%。
全自治区总人口中，汉族人口为3201.90万人，占62.06%，比2000年增加287万人，增长9.87%；各少数民族人口为1957.56万人，占37.94%，比2000年增加148.19万人，增长8.19%，其中壮族人口为1658.72万人，占32.15%，比2000年增加105.61万人，增长6.80%。

4.2 族群
广西壮族自治区的世居族群是壮族、汉族以及其他少数民族族群。

4.3 语言
广西壮族自治区比较通用的本地语言是壮语、桂柳官话、粤语和平话，非本地语言则为全国通用语普通话。根据2005年《广西语言文字使用问题调查与研究》，广西境内使用人口最多的地方语言为西南官话桂柳片，占比达49.868%（多语者已分计，下同）；第二位为普通话，占比亦达49.698%，与西南桂柳几乎持平；第三位为壮语，占比35.518%；其次为粤语，占比30.7957%（邕浔片︰14.232%、钦廉片︰9.2821%、勾漏片︰7.2816%）；桂北平话（8.4657%）、勉语（5.9944%）等。

4.3.1 壮语
壮语是壮族的民族语言，其分布极广，使用者也不仅仅是壮族人，世居农村的汉族人和其他少数民族也使用这种民族语言。而新迁入城镇的壮族即使在与本族人交流时，则较少使用壮语，而是转而使用当地通行的汉语方言。世居和第二代的城镇壮族人更是极少有能使用本民族语言的。这是因为广西民族关系相对北方来说要和谐得多，主要少数民族壮族与汉族间少有文化、利益、宗教方面的冲突，汉族与壮族互相通婚者比比皆是，有些已汉化、而且广西主要的少数民族与汉族在人种外貌上没有区别，姓氏也相同，因此广西人只能选择当地流行语言为交际工具。
壮语是广西壮族自治区除普通话外的法定官方语言。除壮族外，部分在壮区居住的汉族和其他民族也使用壮语。而在汉族地区居住的壮族则极少懂壮语。随着汉语言在广西普及，传统壮语言受到严重冲击，面临着可能消失的严峻挑战。近几年，广大广西青年大学生及文化知识份子呼吁保护壮语言，希望通过开通广西壮语电视台来传播及传承壮语言。

4.3.2 桂柳官话
桂柳官话为汉语西南官话的一个分支，主要使用地域为桂中平原及桂东北的桂林地区一带，为广西最强势的汉语方言。桂南和桂东南也有部分语言区分布。桂林、柳州为其最明显的两个使用城市，是明清时进入广西的西南官话。清末民初随着广东商人和广东移民进入广西，更因为广西政治中心由桂林迁往南宁，桂柳官话的通行程度曾一度下降。（《李宗仁回忆录》中多次称民国时期的桂系军阀部队内部主要使用粤语，且李宗仁本人亦通晓粤语，曾用粤语与广东军阀陈炯明会谈）。

4.3.3 普通话
现代标准汉语（普通话）实为清代基于北京官话的官方标准语，历史上并非广西地区的通用语言，而是随着近年政府的“推普”政策，普通话开始在广西各地流行起来。

4.3.4 广西平话
广西平话是通行于广西部分地区的本土汉语方言，归类尚有争议。分南部平话（桂南平话）和北部平话（桂北平话）两种，南北平话之间差异非常大，北部平话内部差异不小。近年来汉语方言学界倾向于将桂北平话跟桂南平话区别对待，视作跟粤北-湘南土语类似的一个土语群。平话在广西人传统认识上，南部方言可归入粤语（但桂南平话与粤语并不能通话），北部方言大致上可归入客家话或粤北-湘南土话。
1987年中国社会科学院发表的一篇论文，将平话列为一个不从属于粤语的独立的汉语方言。
据该文宣称，平话的特点主要有以下几项：
* 保留入声（塞音韵尾）
* 分尖团
* 中古汉语中先、萧等三等韵的主元音作细音，齐、痕等韵作洪音
* 歌、寒、唐等韵的主元音作a
* 全浊（浊塞音、浊塞擦音）清化，不分平仄，一律不送气
* 阳入分上下

其中后三项常被引作平话独立于粤语的证明。但是，很多学者指出：粤语方言同样具有全浊不送气、阳入分上下的特点，而阳入分上下在平话内部并不统一，南北平话差异很大不宜归为一类。广西的桂柳官话同样区分尖团音和保留入声。桂南平话独立的证据不充分。而桂南平话有自己的历史来源，是过去历史上北方汉族移居此地，并与本地古越语杂合而形成，与广东粤语关系不大。桂南平话属于粤语方言的证据也不足。归属问题还存在争议。

4.3.5 湘语
桂林市下辖的全州县、灌阳县、兴安县等桂东北与湖南接壤的区域有湘语分布。这些桂东北县市的湘语与“老湘语”比较相近，和长沙等地的“新湘语”差别较大。

4.3.6 粤语
广西粤语的分布范围为贺州至钦州连线的东南部，占广西壮族自治区30%左右的地域。广西中部原本以平话为主，民国时期新桂系因提升农业技术需要，将桂东南地区的粤语人口移入桂中平原一带，同时有大量广东移民进入广西腹地，因此一些地方也有少量粤语村落存在。很多在桂东南的城市生活的少数民族人士（如壮族），也能操粤语。粤语在广西通常俗称为“白话”，本地的平话也经常俗称为“土白话”，使用者被称作“土白佬”。粤语包含许多各有特色的方言，广西粤语内部差异较大，分属多个不同的方言片。
现状：1996年开始广西壮族自治区人民政府致力使用行政手段在多个城市实行“推广普通话”政策，当年率先把南宁市和梧州市公共汽车的南宁白话报站取消，南宁电视台、电台等媒体禁止粤语。在2001年取消南宁市和2002年取消北海市（市区）的珠江频道，其他大城市如贵港等亦被取消，现在只剩下灵山、浦北、北海（农村）、桂平、平南、博白、岑溪等部份农村及梧州市（含辖下县城）、贺州市可以收看。2004年，广西电视台影视频道晚上取消播放香港电视广播有限公司的纯正原版音电视剧。2010年12月26日，广西电台经济广播播出18年粤语白话节目被取消，经济广播原来是广西电台唯一用普通话、粤语双语播出的系列台。2012年12月28日，南方卫视在广西全境范围内的数字电视网络突然停播，广西现已无任何省级范围播放的纯粤语频道。现在广西粤语已边缘化，取而代之的是带有壮语、广西平话混杂口音的“南宁普通话”。

4.3.7 客家话
客家话在广西壮族自治区又有𠊎话、新民话、么嘅话、长乐声等别称，主要分布东南部，以钦州、防城港、灵山、合浦、博白、容县、陆川、贺州等县市为主，其他地区如柳州等地也有零星分布。广西客家话分布区一般也同时通行周边的其他方言。

4.3.8 闽南语
广西壮族自治区的闽南语主要分布在涠洲岛和一些沿海岛屿，语民人口少，主要是历史上由雷州半岛等地的渔民传来。

4.3.9 其他少数民族语言
其他少数民族语言主要有瑶族的布努语、拉珈语，苗族的各种苗语方言，毛南族的毛南语，侗族的侗语，京族的京语，等等数十种之多。

5 华侨华人
根据《 广西籍华侨华人概况》壹书，原籍广西的华侨华人约有三百万强，分布在马来西亚，新加坡，越南，美国等国家
值得一提的是，广西社会科学院出版《 八桂侨史》季刊，是一份内容上乘的硏究华侨史（ 包括广西籍华侨及其他省份华侨）的刊物.

6 一些广西同鄕会
台北市广西同乡会：社址是台北市中正区忠孝东路一段三十五号七楼，除了联络乡情外，也出版《广西文献》季刋

7 宗教
广西的汉族主要信仰中国民间宗教、道教和佛教，壮族主要信仰摩教（壮族民间信仰），崇拜布洛陀。根据2007年和2009年进行的调查，40.48％的广西人崇拜祖先，有0.26％的人是基督徒。报告没有提供其他宗教的统计数字；59.26％的人口无宗教或信奉中国民间宗教，佛教，儒教和道教。

8 经济
广西壮族自治区是中国经济发展中等的省级行政区之一，2005年以来GDP总量一直稳居全国第17位（参见中华人民共和国省级行政区地区生产总值列表）。广西跨省区流动的就业劳务人员比重较大，但多集中于广东境内的泛珠三角区域。
农业经济占有重要地位，也是中国热带水果的主产地之一，其他经济作物有烟草、麻类、香料。广西是中国的甘蔗种植基地，制糖业基地。广西沿海珍珠养殖也十分著名。广西水利资源丰富，理论蕴藏量2133万千瓦，可开发装机容量1751万千瓦。广西红水河被誉为中国水电的“富矿”。已建成大化、天生桥、岩滩、恶滩、天生桥等大型水电站。
广西铝土矿探明储量6.5亿吨。平果铝矿是中国最大的铝业基地。近年在广西沿海的北部湾地区积极发展石油化工项目，前景预计较为可观。
同时旅游资源丰富，桂林市是世界著名的旅游胜地。地利之便与东南亚经济来往密切，中国—东盟博览会的开幕配合一带一路是未来主轴。

9 交通
广西壮族自治区临海、且与越南相接，境内公路、铁路、航空等交通基础设施建设处于全国中等水平。

9.1 公路
广西全区境内目前所有县份都已经通行公路，所有地级市已经通行高速公路。高速公路路网呈现“6横7纵8支线”布局，至2020年总里程将达到8000公里以上。
广西壮族自治区政府提出了“县县通高速”的目标，力争在2020年实现全区县份高速路网通达。

9.2 铁路

9.2.1 主要线路
普速：境内主要有南昆铁路、黎湛铁路、湘桂铁路、黔桂铁路、洛湛铁路等主要干线铁路。
高速：境内主要有衡柳铁路、柳南客运专线、广西沿海高速铁路（南钦铁路、钦北高速铁路、钦防铁路）、南广铁路、南昆客运专线、贵广客运专线等主要干线铁路。
目前，广西壮族自治区所有地级市（除玉林外）都有建成在建或者规划的高速铁路网。广西提出要在2020年实现“市市通高铁”的目标。

9.2.2 车站
为了适应高速铁路的运行，南宁站、桂林站、桂林北站、柳州站已完成车站改造。全区第一座大型高铁车站南宁东站已于2014年年底投入使用。

9.3 航空
主要有南宁吴圩国际机场、桂林两江国际机场、柳州白莲机场、北海福成机场等机场。

9.4 水运
水运方面的防城港11号泊位工程、钦州港3万吨级进港航道工程、钦州港二期工程的码头水工工程、防城港十五万吨级减载平台及其航道工程、右江航运建设那吉枢纽工程以及西南水运出海通道中线起步工程等工程项目中，也有部分已竣工、在建设或审批进行中。

10 文化

10.1 人文历史
广西壮族自治区境内有历史文化名城柳州、贵港与桂林，另外还有多家全国重点文物保护单位。而境内也出现了太平天国起义、镇南关大捷、百色起义等历史事件，出现了石达开、刘永福，冯子材等为代表的历史名人。

10.1.1 历代名人
* 古代：
* 宁原悌，广西第一名进士
* 赵观文：广西临桂人，唐昭宗干宁二年（ 公元895年）乙卯科状元，是广西首位状元
* 梁嵩，广西平南人，五代十国时期南汉国向龙元年（ 公元九二五年）乙酉科状元，也是广西省首名状元
* 侬智高（ 公元一零二五年至一零五五年）壮族，北宋农民起义领袖
* 瓦氏夫人，明代广西靖西县人，曾协助政府抗击入侵的倭寇势力
* 近现代：
* 梁漱溟： 文史学家， 祖籍广西桂林， 在北京成长
* 白崇禧
* 白先勇： 祖籍广西桂林，台湾知名作家
* 白韵琴： 祖籍广西桂林，香港女作家，传媒人
* 徐松石，广西容县人，是一名教会牧者，又是历史学者，著作有《 百粤雄风岭南铜鼓》，《 华人发现美洲考》（ 上，中，下册），《 基督教与中国文化》等等.
* 姚瑞光：广西蒙山县人，已故的中华民国大法官
* 潘宗武： 台湾省《广西文献》社社长（ 注：《广西文献》是季刊）
* 刘谦怡： 台湾省《 广西文献》社副社长
* 黄嘉谟： 台湾省《 广西文献》社副社长
* 陶杰： 本名曹捷，祖籍广西桂林， 被誉为「 香港才子」
* 梅艳芳： 祖籍广西合浦， 香港名歌星，演员. 一九八九年六四大屠杀发生后，梅艳芳帮助不少中国大陆民运人士移居西方国家.
* 梅爱芳： 香港演员，梅艳芳的胞姐
* 刘志荣： 祖籍广西玉林市，香港知名导演
* 李宁： 广西柳州人，壮族，李宁牌体育用品公司创办人
* 黄安，祖籍广西北海，香港社运人士，曾热心支持陈志全（ 慢必）， 现时主要支持黄毓民; 社运界称呼他「安哥」
* 黄觉： 中国大陆男演员，曾演出《 恋爱中的宝贝》
* 梁宸: 演员  电影：『花为眉』(2011)
* 吴宇森：祖籍广西梧州，知名导演
* 翟威廉：二零零五年在香港无缐电视主办的香港先生竞赛获得冠军，翟威廉（ 艺名翟辉）先后在香港亚洲电视和香港无缐电视台任演员
* 王鹏飞：广西人，男性写真集M1特刊7-「3 x3」模特儿之壹（ 另外两名模特儿是苏丞翔和高天浩）
* 香灼矶: 祖籍广西合浦，香港前特首曾荫权的表兄，政治立场倾向中共，生前曾经是香港公民教育委员会成员


10.2 饮食
广西壮族自治区境内日常饮食主要以清淡为主，但境内南北亦有些许变化，在南部的南宁、北海、钦州等主要以清淡，在北部的柳州、桂林等部分地区有吃辣习惯。广西菜系属于桂菜。因为饮食文化交流，非常多的广东著名厨师为广西人，两广语言、饮食口味接近促进了两省区饮食交流。据徐霞客所记载，广西境内由于地理环境的关系，其早期的饮食已有种食稻谷和蔬菜、腌菜、饮茶、行酒礼等习惯。其中以牛欢喜、红烧兔仔头、炸田鼠、红烧全体野生水鱼、牛眼、龙虎凤、南宁老友粉、柳州螺蛳粉、桂林米粉、玉林牛腩粉、梧州龟苓膏、巴马香猪、玉林牛巴、玉林馄饨、贵港酸料以及各地的米粉、切粉、滤粉、猪脚粉等为代表。

10.3 中国地理标志产品
* 广西肉桂（2008年9月19日获准）：肉桂的中心产区为西江沿岸的桂平、平南、藤县、苍梧、岑溪、容县等，称西江桂，以及十万大山附近的防城、东兴、上思等，又称东兴桂。


10.3.1 崇左
* 天等指天椒（2007年2月14日获准）：出产于崇左市天等县。
* 大新苦丁茶（2006年1月24日获准）：出产于崇左市大新县。


10.3.2 百色
* 凌云白毫茶（2005年8月25日获准）：出产于百色市凌云县。
* 八渡笋（2010年4月6日获准）：出产于田林县东北角山区，土地肥沃潮润的八渡乡。


10.3.3 河池
* 巴马香猪（2005年8月25日获准）：出产于河池市巴马瑶族自治县。

环江香猪，出产于河池环江毛南族自治县明伦镇（古称宜北，也叫宜北香猪），曾荣获全国食品奖

10.3.4 南宁
* 横县茉莉花（2006年7月12日获准）：出产于南宁市横县。
* 横县大头菜（2009年7月9日获准）：出产于南宁市横县。
* 南山白毛茶（2009年7月9日获准）：出产于南宁市横县南山。


10.3.5 贺州
* 钟山贡柑：出产于贺州市钟山县。
* 富川脐橙：出产于贺州市富川瑶族自治县。
* 贺州皇家梅：出产于贺州市。


10.3.6 柳州
* 融水糯米柚（2008年8月27日获准）：出产于柳州市融水县。


10.3.7 来宾
* 忻城金银花（2007年3月20日获准）：出产于来宾市忻城县。


10.3.8 桂林
* 永福罗汉果（2004年12月13日获准）:出产于桂林市永福县。
* 荔浦芋头（2005年12月28日获准）：出产于桂林市荔浦县。
* 阳朔金桔（2006年12月27日获准）：出产于桂林市阳朔县。


10.3.9 贵港
* 西山茶（2010年5月24日获准）：出产于贵港市桂平市境内的一座山脉西山。


10.3.10 钦州
* 坭兴陶（2008年12月31日获准）：出产于钦州坭兴。


10.3.11 北海
* 合浦南珠（2004年10月29日获准）：出产于北海市合浦县。


10.3.12 玉林
* 玉林香蒜（2007年3月20日获准）：出产于玉林市。
* 容县沙田柚（2004年7月20日获准）：出产于玉林市容县。


10.3.13 梧州
* 梧州龟苓膏（2007年5月29日获准）：出产于梧州市。
* 梧州腊肠（2008年8月27日获准）：梧州居民自制的腊肠龙舟牌腊味、肉脯系列产品源自于清末民初的梧州荘记腊味。


10.4 戏曲
* 少数民族戏剧和地方戏种：壮剧、彩调剧、邕剧、苗剧、毛南剧
* 汉族：桂剧、粤剧


10.5 民族文化

10.5.1 民族民间音乐舞蹈
* 扁担舞
* 铜鼓舞
* 绣球舞
* 芦笙舞


10.5.2 民族传统文化节日活动
作为广西壮族自治区传统文化的一部分，境内的少数民族有着各样的民族传统文化节日活动，比如壮族三月三歌节、瑶族盘王节、苗族芦笙节、侗族花炮节、彝族跳弓节、京族唱哈节等。其中其表达的内容各异，但其表现出来的民族内部特有的文化内涵和民族特色，更多的是一个民族在其历史发展过程的一个缩影。
此外，广西壮族自治区境内还有一些重大的节庆，有些是地方官方举办，有些是民间由于民俗所形成，在这些节庆活动中，有些已成为其举办地代表性的文化活动，详细列表如下：

11 旅游
相比其他省区，广西壮族自治区境内的历史旅游资源相对较少，更多为自然景观旅游、民族风情旅游以及边境旅游。其中自然景观旅游中较为知名的有“世界旅游名片”桂林山水、“天下第一海滩”北海银滩；而民族风情旅游更多体现在壮族、侗族、瑶族以及苗族等自治县。

12 当地特产
广西壮族自治区境内在特产方面南北有异，例如南部北海、钦州、防城等海边城市的海鲜特产，以及灵山荔枝、香蕉、容县沙田柚等水果特产，也有西北部的苹果铝等有色金属特产。

13 社会

13.1 教育
自治区成立50年以来，尤其是在改革开放后30年中，广西教育得到较大发展。目前，全区有学校22,119所，其中，幼儿园4,049所，小学14,873所（不含教学点），普通初中2,142所，特殊教育学校58所，普通高中522所，中等职业学校403所，高等学校74所。
全区在学总人数为967.79万人，其中幼儿园在校生102.34万人，小学在校生452.48万人，普通初中在校生221.98万人，特殊教育在校生1.38万人，普通高中在校生75.47万人，中等职业学校在校生54.05万人，高等教育在校生60.09万人。
全区学校教职工总数为54.92万人，其中，幼儿园教职工3.7万人，小学教职工24.2万人，特殊教育教职工1052人，普通中学（初中、高中）教职工19.23万人，中等职业学校教职工3.2万人，高等学校教职工4.48万人。

13.2 体育
广西壮族自治区境内体育设施和教育一般。其中有民众和少数民族之间有着两种不同的情况。而在奥运会上，广西多在举重、跳水、体操、羽毛球、射箭等方面输送人才。广西近代历史上出现的比较著名的运动员有体操运动员李宁、羽毛球运动员周蜜、篮球运动员朱芳雨等。

13.3 媒体

13.3.1 电影
广西电影制片厂已经拍摄有118部电影，其中较为知名的电影有《黄土地》、《血战台儿庄》、《大阅兵》、《百色起义》、《周恩来》、《长征》、《一个都不能少》、《我的父亲母亲》。而反映广西本地风土人情的影片有电影《刘三姐》，全球最大的山水实景演出《印象·刘三姐》。

13.3.2 电视台
广西壮族自治区境内各市都有自己地方所属的电视台，其中覆盖范围较广的是广西卫视，即广西电视台卫星频道。广西电视台曾参与一些电视电影的制作拍摄，其中，2005年，广西电视台拍摄制作了《血色残阳》和《暗算》两部电视剧。
2007年，由广西电视台、中央电视台、北京科学教育电影制片厂联合摄制的大型史诗电影《圆明园》获最佳科教片奖。而在2008年，广西电视台所拍摄的形象宣传片《山篇·水篇·海篇》获得美国莫比广告大赛金奖。

13.3.3 出版
广西壮族自治区出版行业有明显的出版分类分工，例如接力出版社专注于青少年的板块，而漓江出版社专注于文学文艺板块，广西人民出版社注重于与外文相关板块，广西科学技术出版社专注于“三农”、职教、医学保健读物等民生板块，广西教育出版社专注于教育理论研究板块，广西美术出版社专注于美术艺术板块。广西的出版的实力在2005年时是全国第13位，而到了2007年已跃居全国第9位，比四川、云南、江西、重庆等传统出版强省（市）排名还要靠前，位居西部省（区）第一。

14 学术刊物
广西较有影响力的学术刊物有： 《  八桂侨史》，《 广西社会科学》， 《 学术战缐》等

14.0.1 报纸
广西壮族自治区境内分有《广西日报》等党政报纸，《南国早报》、《八桂都市报》等大众报纸，以及《贺州日报》、《来宾日报》等地方性报纸。

15 政治

16 广西之最
* 世界最大的人工宝石加工基地，梧州的人工宝石每年生产超过136亿粒人工宝石，约占全国产量的80％，占世界产量的70％，被誉为“世界人工宝石之都”。
* 中国最美的江：漓江，全长437千米，人称“百里漓江，百里画廊”。
* 中国第一滩：北海银滩，宽长平坦，沙白松软，1992年被列为国家级旅游度假区，1994年被定为中国35个王牌景点中“最美休憩地”之一。
* 亚洲最大的跨国瀑布： 德天瀑布，位于黑水河上游中越边境，瀑布宽100多米，落差40多米。
* 境内最高的山峰：猫儿山，位于兴安县，主峰海拔2,141米，为广西最高峰，也是华南群峰之冠。
* 最完整的泥盆纪石炭纪界线剖面：桂林南边村的泥盆纪石炭纪界线剖面，该界线剖面是世界上迄今为止，唯一能完整、连续地显示泥盆纪与石炭纪之间主要脊椎动物门类进化序列的地层剖面。被列为全球泥盆纪——石炭纪界线候选层型（相当于世界标准剖面）。
* 中国长寿之乡： 巴马瑶族自治县，现健在的百岁以上老人有80多人，1991年在东京第13次国际自然医学会上被列为世界第5个长寿之乡。
* 有色金属之乡：广西有色金属中锰矿保有储量和产量居全国第一，铟矿储量约占世界探明铟储量的2/3，磷钇矿、铪、银、独居石、镉、氧化钪、锑、锡等储有量与产量均居全国前列。
* 中国荔枝之乡：灵山县，1996年灵山县被中国特产之乡命名宣传活动组委会授予“中国荔枝之乡”称号。
* 中国最稀有的猴类： 黑、白叶猴   广西境内特有的灵长类新种，总数估计仅有600只，是世界上最稀有的猴类。
* 壮族最盛大的聚会：三月三歌圩，农历“三月三”是壮族最盛大的传统歌节，对歌是壮族的民间传统娱乐活动和男女青年的社交活动。1999年，举办的国际民歌节让这个传统节日跨出中国，推向世界。
* 世界珍珠之王：合浦珍珠（南珠）有“西（欧洲）珠不如东（日本）珠，东珠不如南珠”之说。历代被视为国宝，合浦珍珠在欧洲占有40％的市场份额。
* 最大的山水实景剧场：印象·刘三姐 ，剧场为方圆两千米的桂林阳朔书童山段漓江水域，十二座背景山峰，广袤无际的天穹，180度全景视觉。


17 对外交流

17.1 领事馆
广西壮族自治区现有6座领事机构均在首府南宁市。

17.2 友好城市
截至2012年7月广西及下属行政区已经分别正式与73座城市（省、州）互相结为友好城市。

18 参见
* 壮族
* 瑶族
* 苗族


19 注释

20 参考文献

21 外部链接
* 广西壮族自治区人民政府门户网站
* 新华网广西频道
* 人民网广西频道

 旅游
* 广西壮族自治区旅游发展委员会
* 广西旅游在线 -  全景地图
* 286342


