电影

电影是一种表演艺术、视觉艺术及听觉艺术，利用胶卷、录影带或数位媒体将影像和声音捕捉起来，再加上后期的编辑工作而成。电影中看起来连续的画面，是由一帧帧单独的照片完成的，至于关于电影中运动的感觉，是因为人们因为视觉上的飞现象（Phi phenomenon），使得对一连串静态图片却会造成移动的错觉。传统对电影中运动感知的理解是因为视觉暂留，使得图像离开后，仍能在眼睛保留「视像」约十分之一秒。因此大脑感觉到图像是「运动」的。但在1916年出版的德国心理学家（Hugo Münsterberg）的《电影：一次心理学研究》中第三章《深度感和运动感》中，雨果·明斯特伯格证明了外观运动绝不是影像滞留（即视觉暂留）的结果，而是（但不仅仅是）对运动的连续阶段的感知。
电影制作本身是艺术也是。电影可以由电影摄影机拍摄真实影像再制作而成，也可以利用传统的动画技巧绘制图画再拍摄图画而成，甚至可以利用电脑成像及计算机动画制作电影，也可以在电影中利用上述所有的技术及其他视觉效果。电影技术发展初期有各种不同的放映速度，但现时电影都多以每秒二十四格图像作放映标准。
路易斯·普林斯于1888年10月14日，使用改进版的单镜头摄影机（即MkII）拍摄了电影《朗德海花园场景》。他在利兹的汉斯莱特区的惠特利工厂以及惠特利位于朗德海的家--奥克伍德农庄展出了他这第一部电影。
电影成为第七艺术的来由是意大利诗人和电影先驱者（Ricciotto Canudo），他在于1911年发表的一篇《第六艺术的诞生》（Birth of the 6th art），将电影放在建筑、雕塑、绘画、音乐、诗之后，他后来又加入了早在电影之前就有的舞蹈，因此电影就成为第七艺术。也有一些说法是将早在电影问世前就有的戏剧放在电影之前，以此方法来算，电影就成为第八艺术。
如今，许多电影仍然用能把影像记录到胶卷上的摄影机来拍摄。胶卷经过冲洗之后，再用放映机来运行胶卷。放映机可以发出光线，透过胶卷，这样影像就在银幕上显示出了。自从有声电影发明以来，大多数的电影都是有声电影。最近许多电影都用数码摄像机来拍摄，放映的时候，可以用数位放映机，也可以把数位影像转置到传统的胶片上。这种方法可避免胶片长时间存放的失真。

1 起源
* 电影诞生于1888年，是路易斯·普林斯在1888年最早放映的《郎德海花园场景》。但在这之前埃德沃德·迈布里奇在1878年拍摄的Sallie Gardner at a Gallop有时也被视为早期电影的先驱。而后，在1895年12月28日，由卢米埃尔兄弟在法国巴黎卡普幸路14号一家名为“大咖啡馆”的地下室首次公开放映了他们的短片，这使电影进入公众的视野。
* 电影于1896年8月11日传入中国上海，在上海杂耍娱乐场徐园“又一村”放映了几部短片，当时称为「西洋影戏」、「电光影戏」等，简称「影戏」，例如1897年9月5日上海《游戏报》刊登《观美国影戏记》，这是中国最早的电影评论。
* 1905年6月16日，天津《大公报》刊登了英商快利洋行的一则广告《活动电光影戏出售》，文中写道「兹由外洋运到新式电影机器一副……」。这是文献记载「电影」二字组合第一次出现。从此以后，借由《大公报》在京津冀的影响，「电影」一词开始普及。
* 1907年4月5日，御史俾寿向清廷上奏折痛陈电影伤风败俗：「近日各戏园夜间添演电影，男女均准入座，而电影又非将灯光全行收暗，不能开演，流弊尤不可问」。有学者认为这标志著「电影」一词已开始在官方文书公告中出现。


2 历史

2.1 初期
1895年，「火车进站」是卢米埃兄弟制作的黑白无声的纪录片。这部纪录火车驶抵希欧达（la Ciotat）车站的影片，是架在月台上所拍摄的。全长五十秒的内容，描写了蒸汽火车牵引著客车，从远处渐渐地驶进车站。同年，卢米埃兄弟亦映演「离开工厂」，一套真正有演员演出的电影出现，拍摄当时工人下班的景象。

2.2 早期
* 早期电影拍摄描述的是日常生活，包括由路易斯·普林斯拍摄的《郎德海花园场景》以及卢米埃尔兄弟拍摄的Repas de bébé（1895）、Exiting the Factory（1895）、Démolition d'un mur（1895）、L'Arrivée d'un train en gare de La Ciotat（1895）、L'Arroseur Arrosé（1895）等等。
* 停机再拍的发现者：乔治·梅里爱
* 早期电影经典演员：卓别林、鲁道夫·瓦伦蒂诺、艾德·伍德


2.3 草创初期
早期的电影都是「无声电影」。然而，电影发行商发现，在播放电影时有一个讲评人来叙述故事、补上角色间的对话，可以更吸引观众。没过几年，播放的电影都会在下边附上字幕，这样就可以在演员「说话」时，表示出他说的内容。这使得讲评人的必要性大打折扣。

2.4 默片
事实上，电影院老板经常替换掉讲评人，请乐师在电影放映时伴奏，若电影院有相应乐器的话，通常是钢琴师或风琴师。伴奏的音乐应该随时符合电影的情节气氛。

2.5 有声电影
后来，技术的进步允许制片人创作与电影画面同步的音轨，使得电影进入了有声时期。史上第一部有声故事电影是《爵士歌手》（1927年），而第一部百分百的有声电影是《纽约的灯光》。音轨的录制可以与拍摄电影相分离，但真人电影音轨录制，许多部分是与拍摄画面同时进行的。有声电影发明后，无声电影和电影院里的乐师迅速销声匿迹。

2.6 彩色电影
电影发展中一个重要步骤是彩色电影于1930年左右引入市场，而被世界上第一部公认的彩色电影片是《浮华世界》。在彩色电影取代黑白电影更是个逐渐转变的过程中，随著彩色技术的改良，越来越多的彩色电影，至今可以说已经基本上没有黑白电影了。除了个别的例外，例如史匹堡的电影《辛德勒的名单》、前苏联电影《这里的黎明静悄悄》、2011年的法国电影《大艺术家》以及2013年的波兰电影《依达的抉择》等。这通常都是出于艺术或戏情的考量，特意拍成黑白电影。

2.7 电脑电子计算机特效
在电影制作初期，电影的特别效果镜头加以各项技术来配合。到如今，电脑已大量配合应用在电影制作上，一些镜头演员仅需端坐在特制椅子上，做一些表情和动作即可，而出现在银幕上的背景和剧情简直不可想像，因为以电脑来做编辑影片的工作取代一味繁琐的步骤，使最后出厂的拷贝品质与已往的产品亦不可同日而语了。

3 电影理论
电影理论的目的是以电影为一个艺术来研究，发展简明且系统化的概念。以电影为艺术形式的概念起源自的的《The Birth of the Sixth Art》。鲁道夫·阿恩海姆、贝拉·巴拉兹及齐格弗里德·科拉考尔开始的强调电影和现实的不同，因此可以视为是美术。不过安德烈·巴赞反对此一理论，认为电影美学的本质是在有能力机械性的复制现实，而不是其和现实不同的的部份，这就产生了现实主义理论（realist theory）。更近期的分析是由雅各·拉冈的精神分析及弗迪南·德·索绪尔的符号学等理论所带动，因此出现了、、等。另一方面，受到路德维希·维特根斯坦影响，来自分析哲学传统的评论，试著澄清一些理论研究中出现的误解，因此生了电影词汇（film's vocabulary）的分析，以及其和之间的关连性。

3.1 语言
电影有其使用的语言。曾写了一篇电影理论中的经典文章，标题是《如何"读"电影》（How to "Read" a Film），就是提到此一概念。导演英格玛·伯格曼曾说过一句著名的话：「对我而言，安德烈·塔尔科夫斯基是最伟大的电影导演，他发明了一种『新的语言』，忠于电影的本质」。这种语言的一个例子是一连串来回出现的画面，其中一个画面是一个演员在画面的左侧，另一个画面是一个演员在画面的右侧，观众可以了解这种语言，知道这代表这二个人的对话。这描述了另一个电影理论，利用视觉的组合及恰当的剪辑，电影可以让观众有似乎身在现场，观看主角之间对话的能力。经典好莱坞电影就包括了这种叙事理论，因为在电影经典时期，位在好莱坞的各片厂早已反复的使用此一手法。另一个电影语言是将镜头拍摄一个演员，画面无声，然后镜头切换到另一个较年轻，长相类似的另一个演员，这代表了演员在回忆以前的情形，电影中叙述一些在较早时间发生的事情。

3.2 评论
电影评论（影评）是有关电影的分析以及评估。一般而言电影评论会分为二类：由电影研究者提出的学术电影评论，以及在报纸、杂志或其他媒体上常见到的杂志电影评论。
撰写报纸、杂志及广播媒体上影评的电影评论者多半会看许多新上映的电影。一般每部片只会看一次，而且一天只看一部到二部片，才有足够时间来撰写电影评论。影评对电影本身有很大的影响，尤其对特定片种的电影更是如此。一般大众口味的动作片、恐怖片、喜剧片的票房不太会受到电影评论的影响。电影评论的主要内容是剧情概要及对电影的描述，这也是大部份人决定是否要看特定电影的原因。对于一些经典电影（例如剧情片），电影评论的影响相当大，糟糕的电影评论可能会毁掉一部电影，而且造成电影公司的经济损失。
电影评论是否影响票房表现一事仍是争议中的议题。有些人认为因为如此激烈，资金充足，电影评论者很难影响电影的票房。不过有些重金行销的电影被影评批评的一文不值，结果票房非常差，也有一些独立制作或是小成本行销的电影因为影评的赞誉，因此有意外的成功，因此在一些情形下，影评可能还是会影响票房。也有人注意到影评者的正面评论会让大众注意到一些较不为人知的影片。相对的，也有一些电影公司可能因为对电影信心不足，因此不安排对影评者的试映会，避免影评者的评论破坏大家对电影的印象。不过这多半会有反效果，电影评论者相当聪明，此情形下可能会警告大众这部片不值得一看，而常常电影也的确如影评预期的不好看。

4 电影制作
电影制作的方式是依制片者想要表达的内容，以及呈现内容的设备而不同。拉洋片只需要在纸卷上有一连串的图案即可。电影制作最简单的方式是一个人加一台电影照相机（其至可以不用电影照相机，像斯坦·布拉哈格1963年的电影），或是由上千名演员、临时演员及剧组及许多道具及设备组成。
几乎每一部电影都会需要经过概念、计划、拍片、修改及发行的流程。在典型好莱坞电影的制作周期中，会有以下主要的步骤。
* 脚本发展
* 
* 电影制作
* 后期制作
* 

一般一部电影会需要三年的时间，头一年脚本发展，第二年是前期制作及电影制作，第三年是后期制作及电影发行。

5 电影发行
是指让阅听人可以看到电影的过程。一般会由专门的进行，他们会决定电影的行销策略、影片将要展出或可供观赏的式，以及决定时间等。电影除了在电影院供人观看外，放在随选视讯上，或是透过广播联卖方式作成电视节目。
其他发行的方式包括个人购买或是出租电影的VHS、DVD或蓝光光碟，是在互联网上下载。

6 电影类型

7 参见
* 电影节
* 电影奖
* 电影公司
* 电影演员
* 电影导演
* 电影编剧
* 电影监制
* 美国电影（好莱坞）
* 中国电影
* 香港电影
* 台湾电影
* 华语电影
* 台语电影
* 电影类型
* 电影技术
 * 长镜头
 * 蒙太奇
 * 电影特技
 * 3D电影
* 电影分级制度
* NG片段
* IMDB


8 脚注

9 外部连结
* Internet Movie Database
* IMPAwards
* Filmfestivals.com
* 中国影视资料馆


