体育运动

运动竞技是人们遵循人体的生长发育规律和身体的活动规律，通过身体锻炼、技术、训练、竞技比赛等方式达到增强体质，提高技术，丰富文化生活为目的之社会活动。
体育运动是对于所有有组织或无组织参与，通过使用、维持或改进体能，为参与者提供娱乐的竞技性身体运动的总称。世界上共有上百种体育运动，其形式多元，有的只需要两人便可完成，有的则需要多人组队完成。
体育运动通常被认为包含所有以体育家精神或身体协调能力为基础的活动，诸如奥林匹克运动会等大型体育赛事只允许满足此定义的体育运动进入，诸如欧洲议会等其他组织也把一些不含身体运动要素的活动排除出体育运动的概念中去。但是有一些具有竞技特点，但缺乏身体运动的活动也被认为属于运动，如脑力运动（mind sport）。国际奥林匹克委员会将国际象棋、围棋、电竞和桥牌都认定为是“真正的”体育运动，国际单项体育联合会总会SportAccord则将5种无身体运动的项目认定为体育运动，不过被认定为体育运动的脑力运动仍然为数不多。
体育运动常会有一系列的规则或传统，用以保证公平竞争、确保对于胜负裁决的一致性。确定获胜与否的可能是某一物理事件，例如射门得分或是首先跨过终点线，也可以是由裁判根据表现客观或主观性指标打分确定结果。
在有组织的体育运动中，通常会有对于优秀表现的记录，一些热门项目中，这样的信息可能会在体育新闻中广泛报道。同时，体育运动对于非参与者来说也是一种娱乐方式，观赏性体育往往会吸引众多观众前往场馆观看，并通过转播触及到更广泛的受众。
随着国际交往的扩大，体育事业发展的规模和水平已是衡量一个国家、社会发展进步的一项重要标志，也成为国家间外交及文化交流的重要手段。一个国家的体育发展水平由以下几个方面来衡量：人民的体质水平、体育普及的程度、体育的科学理论水平和体育设施状况、运动技术水平和最好的运动成绩等。
体育可以分为大众体育、专业体育、学校体育、体育竞技等种类。包括体育文化、体育教育、体育活动、体育竞赛、体育设施、体育组织及体育科学等诸多要素。

1 定义
对于如何区分体育运动和休闲活动的准确定义并不统一。国际体育联合会认为，一个体育运动应当符合如下条件：
* 有竞争要素
* 对于生命体无伤害
* 不依赖于某一单一体育器材提供商（不含室内美式足球这样有规则专利的运动）
* 并不包含刻意为比赛设计的运气成分因素


2 历史

根据文物和建筑等历史证据表明，中国早在公元前2000年左右便已开始进行体育运动。体操在中国古代时期是十分流行的项目。为法老修筑的纪念碑可以看出，包括游泳、垂钓等体育运动已经在上千年前的古埃及发展起来并建立了体育规则。在埃及开展的其他体育项目还包括投掷标枪、跳高和摔跤。古代波斯的体育运动包括传统伊朗武术项目英雄体育，它同打仗技巧有着密切联系。同样起源于古代波斯的运动项目还包括马球和马上长矛比武。
有大量的体育运动项目自古希腊时期并以产生，古代希腊时期的军事文化和体育运动的发展相互影响。体育对于古希腊人影响深刻的一个突出表现就是他们创立了奥林匹克运动会，每隔四年在伯罗奔尼撒一个叫做奥林匹亚的小村庄举行。
体育运动自古代奥运会时期发展至今，其组织性和相关规则不断得到加强。工业化使得在发达及发展中国家的居民有了更多的闲暇时间，这让他们可以参加并观看观赏性体育运动，体育运动曾参与人数增加，传播更为普遍。随着大众媒体和全球联系的加强，这一趋势更加明显。体育运动专业化成为主流，体育运动更加流行，体育迷们通过广播、电视、互联网追逐职业运动员，同时他们也自己参与业余的体育运动，从中得到锻炼和娱乐。

3 体育分支
搏击运动
综合搏击Mixed Combat

4 公平竞争

4.1 体育家精神
体育家精神是指一种追求公平竞争，对于队友和对手谦和有礼，遵守道德，待人真诚，无论输赢始终保持体面的态度。对于此，现代奥林匹克之父皮埃尔·德·顾拜旦曾说过：“最重要的不是输赢，而是参与”，这是对体育家精神的一个经典表述。

4.2 作弊
体育运动的核心原则包括，体育运动的结果不应当是提前决定的，比赛双方应当由同等机会获胜。为了保证公平竞争，人们制定了比赛规则，但是参赛者可以通过打破规则来获得优势。
参赛者可能会通过作弊以满足自己的获胜欲望，或者一些更为隐秘的动机。例如人们参与赌博对于比赛结果下注，导致强烈的造马动机，参赛者可能会故意在比赛中放水，以确保得到期望的结果。又如利用分组赛的规则希望通过放水拿到更好的分组，如在2012年夏季奥林匹克运动会上，中国羽毛球队为了包揽金银牌选择让球，最终涉事球员被裁定违反体育精神并被逐出奥运会。

4.3 兴奋剂
体育运动的竞争性质使得一些参与者试图通过使用药物或者其他方法（如运用人工手段提高身体内的血液量）试图提高自己的竞技表现。
所有被国际奥委会或国际体育联合会认可的体育项目都要进行药检，以检测运动员是否服用禁药，被发现检测见过呈阳性的运动员可能会被禁赛并收回已获得的荣誉。

4.4 身分欺诈
谎报年龄、欺骗性别等行为不但影响比赛公平，也会让当事国家及受害国家蒙上阴影。

4.5 不当行为
体育运动中的暴力常常会游走在公平竞争和有意的侵略性暴力之间。运动员、教练、体育爱好者都可能对人或财物实施暴力。在一些国家性和国际性赛事中，骚乱现象十分常见，困扰着赛事组织者。像足球、美式足球、冰球、橄榄球、袋棍球、拳击、角力、水球及综合格斗等运动较容易出现暴力的情形。
同时观众如果有像种族歧视、歧视LGBT团体、乱丢杂物、球迷暴动、恶意伤害运动员等不君子行为，或者球队自身有违反公平竞争的行为，结果可能导致该队轻者警告、罚款，重者无观众比赛、扣积分，严重者降级、甚至除名都有可能。
若为运动员所做，或者自身赛外有其他不当行为，如家暴、犯罪，也同样会面临主管机关的禁赛、罚款处分。
例如：足球员苏亚雷斯为典型的例子，2010至2014年世界杯期间，做出种族歧视黑人球员、3次赛中咬人，让他自己没有拿过一张红牌就一共被禁赛48场，同时付出超过20万美元的罚款，并且对大众产生负面形象。
同时也有可能因为政治、传统等因素而对特定种族、宗教人士进行不君子行为，给体育界一大困扰也不知如何处置才是最好（惩处太轻相关人士抗议；反之太重就会引起当事人支持者抗议惩处，认为是妨害行为自由，甚至抵制）。

5 议题和考量

5.1 业余和职业
运动可以是业余性的、职业性的或是半职业性的，依参加者是否因参加运动而受薪或是工资而定。
由于spectator sport可以作为供非参赛者观赏的娱乐，因此运动成为一项产业，也产生职业运动的高薪文化，优秀的运动员会支付超过平均薪资的奖金，最高可以到数百万美金。
有些运动或是个别的竞赛会只允许业余运动员参加。奥林匹克运动会一开始是只允许业余运动员参加，因为若有职业运动员参与，对那些只将运动视为是兴趣的运动员是不公平的。在1988年的奥运会后，国际奥委会决定将开放所有的职业运动员参加奥运，只有角力和拳击因业余和职业的规则不同，仍维持以是业余的规则为准。
草根运动是指由业余参与者参与的运动，符合「全民运动」的想法，不以有更好的运动成就为目的，参与运动主要的目的就是娱乐。

5.2 科技
科技是现代体育中重要的一环，是一些运动（例如赛车）中必需的一部份，在其他运动中则可以提升运动的成绩。
运动科学是对于人类体育活动进行科学化分析的综合性学科，可以用在和运动员成绩有关的领域，例如针对动作微调的影片分析，或是一些器材上的改良，例如泳衣及运动鞋等。
是在1988年兴起的学科，不但著重在器材的设计，也著重在运动中科技的应用。
为了不要让科技影响到体育活动公平竞争的精神，体育主管单位常会订定特别的规定来控制个别运动员因科技而带来的不公平。

5.3 政治
政治和体育常会互相影响。
1936年在柏林举行的夏季奥运会可能是最好的例子，说明可以用体育活动宣传某一特定意识形态。1936年夏季奥运会是政治和体育共生的典型例子，其中高度的宣传纳粹德国。当时德国已经在积极的为战争作准备，但利用奥运会向世界营造一个和平的印象，因此奥运会成为掩饰极进军事目的的一个手法。人权的缺乏是那次奥运的阴影，当时纳粹德国主政，在1933年2月时有约十万名社会运动者被捕，1933年4月时出现了第一次犹太人大屠杀，在1936年7月12日时萨克森豪森集中营开始使用，地点在奥运会场附近。在奥运会期间共有二十万人被捕入狱。
在南非实行种族隔离政策的期间，许多运动员（尤其是橄榄球球员）认为他们不应该参加南非的比赛。有些运动员认为这对南非种族隔离政策最终的废除有正面的贡献，而有些人则认为这强化了种族隔离的不好影响。
1980年夏季奥林匹克运动会在苏联举行，因苏联入侵阿富汗，美国等国发起抵制莫斯科奥运会，使得最终只有80个国家参加。四年后的奥运在美国举行，苏联和东欧集团以及北朝鲜、越南、寮国等国都集体抵制了四年后在洛杉矶1984年夏季奥运会。

5.4 防治规定
如果出现运动赛事违规情形严重者，其违规情形如：使用禁药、消极比赛（假球）、谎报年龄、欺骗性别、运动员集体不君子行为（种族歧视、煽动仇恨、不服处分而攻击比赛单位及其他参赛者）且经比赛单位劝告无效、......等违规，可以建议该国际单项运动总会甚至该国际单项运动总会直接决定，予以停权处分，俄罗斯的田径、保加利亚的举重就是因为禁药事件而被停权，无缘2016年的里约奥运，同时面临罚款，情节严重或累犯甚至单项运动总会可以考虑开除会籍。

6 重大赛事

6.1 体育运动会
* 泛美运动会
* 全非运动会
* 中北美洲及加勒比海运动会
* 亚非运动会
* 法语系运动会
* 听障奥林匹克运动会
* 地中海运动会
* 帕拉林匹克运动会
* 葡语系运动会
* 特殊奥林匹克运动会
* 世界大学生运动会
* 世界运动会
* 马加比厄运动会
* 东亚运动会
* 东南亚运动会
* 南亚运动会
* 中亚运动会
* 西亚运动会
* 亚运会
* 奥运会
* 英联邦运动会


7 参见
* 体育运动列表
* 体育联盟列表
* 体育 (课程)
* 田径
* 电子竞技
* 爱好者
* 综合运动会
* 国民运动
* 赞助
* 运动心理学
* 教练
* 运动员
* 团队运动
* 水类运动
* 冬季运动
* 有氧运动
* 运动片


8 参考资料

