中国东北地区
 
中国东北地区，简称中国东北、东北、东北地区，是中国的一个地理大区，也属于第二阶梯的经济大区。中国东北在永乐迁都后，具有重要的战略地位。
现在的中国东北地区，广义上指辽宁、吉林、黑龙江，以及风土文化相近的内蒙古东四盟市（呼伦贝尔市、兴安盟、赤峰市、通辽市）所构成的地区，狭义上则仅包括辽宁、吉林、黑龙江在内。土地面积为126万平方公里，占全国国土面积的13%，2010年国民生产总值总量33367亿元，占中国全国的8.38%，人口1.2亿，占中国全国总人口的9.18%。
根据2010年人口普查，东三省是全国生育率最低的三个省，总和生育率为0.74至0.76，仅为世代更替水准的三分之一。

1 概念
东北一词源于近代。清政府在1907年于东北设置三省后，在正式场合之中使用“东三省”来称呼作为满族发祥地的这片区域（即满洲地区NoteTag|根据《剑桥中国晚清史·满洲》中的描述，“满洲”（作为地名）是欧洲人的称呼，而不是汉人或满人的称呼。）NoteTag|例如清政府于1902年签定的中俄《交收东三省条约》、1905年签定的《中日会议东三省事宜条约》等皆以“东三省”称呼这片区域。。
到了张学良宣布易帜，归附国民政府后，中国人流行用「东北」来称呼这片土地。在中国用东北或者东三省、东北三省来称呼辽宁、吉林和黑龙江这三个省份。后来东三省的西部划入内蒙古自治区，因此内蒙古东部（东四盟）也属于东北地区。
从历史学角度看，东北具有广义和狭义之分。广义的东北指代1689年中俄《尼布楚条约》规定的清朝在东北方向上的全部领土，即现在的东北地区加上外东北的总和，包括外兴安岭以南、乌苏里江以东包括库页岛在内的大片土地。辽东是东北南部的地理概念，一度用来指代广阔的东北地区。历史上的辽东一度包括汉四郡（朝鲜半岛汉江流域以北大部地区）。狭义的东北指代东北三省辽宁省、吉林省、黑龙江省，或说东北四省区（包括内蒙古东部）。

1.1 东三省
“东三省”狭义概念通常指辽宁省、吉林省和黑龙江省三省区域，就是通称所说的“东三省”或者“东北三省”。
* “东三省”广义上还包括内蒙古自治区东部（即“东四盟”，又称“三市一盟”。包括现在的呼伦贝尔市、通辽市、赤峰市和兴安盟）。
* 就原来行政区划划分之东北地区，为继承清朝之“东三省”（z=dergi ilan golo，即奉天省、吉林省、黑龙江省），或国民政府之东北九省之划分。


1.2 东四省
“东四省”，指1930年代，被并入满洲国的辽宁省、吉林省、黑龙江省以及旧热河省。

1.3 东北九省

1.4 东北四省区
指“振兴东北老工业基地”规划中包含的黑龙江省、吉林省、辽宁省及内蒙古自治区东部（蒙东地区）。现已建立东北四省区合作行政首长联席会议机制，由黑吉辽蒙四省区行政首长及各主要城市的负责人共同参加。

2 历史
* 前4000年，兴凯湖畔出现肃慎族系新开流文化。
* 前2000年，虞夏之际，东北南部的辽河平原成为赤县神州的一部分。
* 两周时期，出现了一些国家，如箕子朝鲜、燕、亳。东北和中原开始交流。
* 前300年，燕将秦开破东胡，设置辽东郡。
* 前226年，秦将王翦攻克燕都蓟（今北京），燕王喜与太子丹逃亡辽东，秦将李信追太子丹至衍水。
* 前222年，王翦之子王贲率军进攻辽东，俘虏燕王喜，燕国遂亡。秦在东北地区设辽西郡及辽东郡等。
* 前2世纪，扶余国建立。
* 前37年，高句丽国建立。
* 698年，渤海国建立。
* 907年，耶律阿保机建立辽朝（契丹）。
* 926年，渤海国亡于辽。
* 1115年，完颜阿骨打建立金朝。
* 1269年，至元六年，元朝政府设置辽阳等处行中书省于东京（今辽宁省辽阳市）。
* 1375年，洪武帝在汉地东北部的辽东设置辽东都司。
* 1409年，永乐七年，明朝政府设置奴儿干都指挥使司管辖奴儿干地区的所有军事建制机构。都司的主要官员初为派驻数年而轮调的流官，后为当地部落领袖所世袭。
* 1616年，后金（后改为清）在现在的辽宁省东部边缘建立。
* 1621年，后金征服汉地东北部的辽东绝大部分地区。
* 1644年，明朝灭亡。清军入北京，消灭北京的李自成军。
* 1689年，中俄《尼布楚条约》签定，规定外兴安岭以南包括整个黑龙江流域皆为中国领土。
* 1858年，《瑷珲条约》。黑龙江成为界河。
* 1860年，黑龙江将军特普钦上疏朝廷，呼吁开禁放垦，鼓励移民，获得采纳。闯关东移民潮开始。
* 1894年，中日甲午战争开始。
* 1900年，俄军以保护“中东铁路为由”出兵侵占东北三省
* 1904年，日俄战争开始。
* 1905年，日俄签订停战条约。
* 1906年，成立“满铁”。
* 1907年，东北改制，三个将军辖区改建为行省，并设立东三省总督。
* 1911年，辛亥革命。
* 1912年，中华民国成立，清朝灭亡。
* 1928年，发生皇姑屯事件，张作霖被炸死。 张学良接替其领导位置，并于1928年12月29日通电南京，宣称接受国民政府管辖。
* 1931年，柳条湖事件。发生九一八事变。
* 1932年，日本扶植建立满洲国。
* 1934年，溥仪成为满洲国皇帝。
* 1945年8月，苏联军队发起八月风暴行动，出兵中国东北。8月15日，日本无条件投降。16日，苏军在东北攻下第一座城市——牡丹江市。18日，苏军攻下哈尔滨市。同日，满洲国正式灭亡。随着日本战败和满洲国政权的崩溃，中华民国国民政府预备接收东北。8月，国民政府在长春成立国民政府军事委员会委员长东北行营，综理东北军政事务。此后，国民政府在东北地区与早一步接收的中共不断发生冲突。
* 1946年2月，在苏军撤离的通化，关东军旧部及国民政府人员发动通化暴动失败。3月，苏联军队逐步撤回苏联，国民政府增兵东北。5月，中华民国国军攻占长春，并取得第二次四平战役胜利。但在中共控制的解放区，国民政府人员发起的东宁五一暴乱、绥芬河五四暴乱、绥阳五八暴乱、牡丹江暴动相继失败。而在此期间，中共政权通过东北剿匪，不断的消灭了各类支持、依附国民政府的地方武装组织，稳定解放区局势。
* 1948年，东北会战中的辽沈战役，共产党军队击败中华民国国军，全面控制东北，最终取得第二次国共内战胜利。
* 1949年，中华人民共和国成立。
* 1998年，朱镕基担任总理，进行经济体制改革，致使东北国企工人大批下岗。


3 人口
根据2010年第六次人口普查显示，东北地区总人口约1亿21,163,770人，约占全国人口的9.04%；其中辽宁省人口43,746,323人，吉林省人口27,462,297人，黑龙江省人口38,312,224人。内蒙古东四盟市合计1,305.06万人。由于东北地区在新中国建国前三十年人口增长过于迅猛，将大量的湿地辟为农田以满足巨量人口的吃饭需求，东北地区（尤其“北大荒”所在的三江平原）的生态环境已经不堪重负，“北大荒”原有的生态环境逐渐恶化，湿地面积缩小了一半，多种动物了无踪迹，土地沙化、流失严重。
1998年夏，黑龙江省境内的嫩江、松花江因连降暴雨、缺乏植被保护水土而爆发严重洪灾。第二年，国务院和黑龙江省政府下令黑龙江垦区全面停止开荒，开始实施退耕还林，恢复湿地。
根据2010年人口普查，辽宁省、黑龙江省、吉林省是全国生育水平最低的三个省，总和生育率分别为0.74、0.75、0.76，仅为世代更替水平的三分之一。人口即将雪崩式下降。
和中国计划生育的政策相反，与东北相邻的俄罗斯和蒙古国基于人口稀少，都在实行鼓励生育的政策。

4 地理
东北地区的界线，北面与东面以国界为界；西界大致从大兴安岭西侧的根河口开始，沿大兴安岭西麓的丘陵台地边缘，向南延伸至阿尔山附近，然后向东沿洮儿河谷地跨越大兴安岭至乌兰浩特以东，再沿大兴安岭东麓南下，经突泉、至白音胡硕，然后沿松辽分水岭南缘，经瞻榆、保康，以下沿新开河、西辽河至东西辽河汇口处。这条界线相当于干燥度1.25的等值线和黑钙土在平地上分布的西界。界线以西的呼伦贝尔高原、大兴安岭南段与西辽河平原属温带半干旱草原景观，划归内蒙古地区。东北地区的南界，即与华北地区的分界，大致从彰武经康平、昌图折向南，再经铁岭、抚顺、宽甸抵鸭绿江畔。它相当于≥10℃活动积温3200℃等值线。界线以南的辽河下游平原和辽东半岛属暖温带夏绿林景观，划入华北地区。
东北地理中心在长春，长春也是东北（满洲）地理划分的中心原点。

4.1 气候生物
东北地域广阔，气候类型多样，主要气候类型为温带季风气候，以冷湿的森林和草甸草原景观为主。
冬季漫长，雨量集中于夏季。森林的覆盖率大，可拉长冰雪消融时间，且森林贮雪有助于发展农业及林业。

4.2 资源
* 东北盛产煤，有多个煤矿。著名的有辽宁抚顺煤矿
* 铁：著名的有辽宁鞍山钢铁厂。
* 石油：有著名的大庆油田和盘锦辽河油田。
* 金刚石
* 金矿：以黑龙江漠河一带的沙金最为出名。
* 森林资源：大兴安岭小兴安岭长白山等地产质均优。森林的覆盖率大，可拉长冰雪消融时间，且森林贮雪有助于发展农业及林业。
* 淡水及海水鱼类


5 经济

5.1 工业
东北地区的重工业与日俄的引进有很大的关系，三十年代开始，根据当时的满洲国政府的经济计划，东北建成完整的工业体系，成为东北亚最先进的工业基地之一，著名的沈阳铁西区就在东北区内。中华人民共和国成立以后，由于原有的工业基础和紧邻苏联的关系，许多重工业建设项目也都被安排在东北。

5.2 农业
东北的经济作物为春麦、大豆、马铃薯、玉米、甜菜、高梁，其农作物分布有些微的区域差异，北部盛产大豆、甜菜、大米等；中部则盛产高梁、小米、棉、花生等，南部则盛产温带水果、玉米、棉花等，有云「寒暖农分异，干湿林牧全，麦菽遍北地，花果布南山」，即说明了当地的农作物分布现象。
大连地区盛产苹果、梨、桃等水果，沿海地区盛产海参、鲍鱼、牡蛎、对虾及各种鱼类。黑龙江省的三江平原是中国第二大的稻米生产基地。
东北也拥有世界三大黄金玉米带之吉林黄金玉米带，其中长春平原（东北中部平原）被誉为“黑土地之乡”，东北农业占据中国半壁江山，具有重要的战略意义。

5.3 宏观调控
中华人民共和国国务院目前设有振兴东北地区等老工业基地领导小组办公室，由国家发展与改革委员会主任张国宝兼任办公室主任，对东北地区进行协调。2006年，中共中央政府将振兴东北老工业基地拟订为国策，东北三省地区成为中国第四个大型的经济纽带，另外三个分别是长江三角洲，京津冀都市经济圈以及珠江三角洲。

5.3.1 振兴的主要工业
被中共中央提及的主要被振兴的工业有石油、化工、汽车、旅游进出口贸易，以及轻工业制造等。其中在2007年中共中央政府以及俄罗斯政府亦提出利用中国政府的振兴东北老工业基地和俄罗斯政府的远东大开发的双重机遇发展中国和俄罗斯的贸易（中俄贸易），这些贸易包括两个主要的石油输送管道：自俄罗斯进入中国后自大庆至哈尔滨至长春至沈阳至大连，另外一个线路是自俄罗斯进入中国后自大庆至哈尔滨至长春至吉林市。

5.3.2 振兴中的主要城市
振兴东北老工业基地主要以两个经济带为主进行深入发展，分别是北起哈尔滨、齐齐哈尔，途经长春，南至沈阳、大连；另外一条则是辅助经济带，位于东北东部靠近俄罗斯，朝鲜以及日本海的一些城市：北起牡丹江向南延伸，途径延吉、丹东、锦州、葫芦岛南至大连。其中第一个经济带城市主要以重型工业为基础发展经济，第二个辅助经济带主要以边贸以及旅游业发展为主，以牡丹江做为中心城市发展对俄贸易，以丹东和延吉做为中心城市发展对朝鲜半岛的贸易，另外大连亦可作为一个工业城市亦可作为一个重型的港口边贸城市发展双边贸易。其中牡丹江以及吉林省东部地区亦可发展旅游行业，例如：镜泊湖以及长白山等自然资源。

5.4 交通运输
中国东北的交通运输是以铁路为基础的。

5.4.1 铁路网络
清末东清铁路和南满铁路的兴建，构成了东北铁路的「丁」字骨架。在为俄、日殖民者服务的同时，也带动了东北的发展。作为两条铁路交汇点的哈尔滨更取代了齐齐哈尔，一跃成为黑龙江的主要城市。满州国时期，日本殖民者扩充了铁路网络，与目前的形态已无太大分别。
近年，秦沈客专、哈大高铁、长吉城际、哈齐客专、沈丹客专等高速铁路线也相继落成通车。

5.4.2 公路

5.4.3 航空网络
目前有民航机场22个，其中国际机场7个：沈阳桃仙国际机场、哈尔滨太平国际机场、长春龙嘉国际机场、大连周水子国际机场、延吉朝阳川机场、牡丹江海浪机场、营口蓝旗机场、丹东浪头机场，以服务俄罗斯和东北亚地区为主。三江平原以通用航空为主。

6 主要城市

6.1 沈阳
沈阳市，简称沈，是辽宁省省会及最大城市，中国东北地区重要的中心城市，副省级城市，东北地区城市人口最多的城市。国家新型工业化综合配套改革试验区沈阳经济区核心城市。沈阳位于东北平原南缘，南连辽东半岛，北依长白山麓，位处环渤海经济圈之内，是环渤海地区与东北地区的重要结合部。沈阳历史悠久，有7,200多年历史的新乐遗址是沈阳地区最早的人类活动遗迹。沈阳于汉代建侯城，经辽金元明历朝增筑，发展为东北地区的政治文化中心。

沈阳是中国东北地区的政治中心之一，也是东北地区的交通中心之一，全国先进装备制造业基地，国家历史文化名城。沈阳市政治、军事、金融、外交机构林立，驻有中国人民银行九个跨省区市分行之一的沈阳分行、中国民航局七大地区管理局之一的民航东北地区管理局、国家电监会六大区域电监局之一的东北电监局、国家铁路局七个地区铁路监督管理局之一的沈阳铁路局、国家电网五大区域分公司之一的东北电网有限公司、国家审计署18个审计特派员办事处之一的驻沈阳特派员办事处、中国科学院13个分院之一的中科院沈阳分院，中国教育和科研计算机网8大网络中心城市之一，境外媒体常驻沈阳新闻机构、国家土地监察沈阳局、沈阳邮区中心局、沈阳陆地搜救中心等中央直属机构，拥有美国、俄罗斯、朝鲜、日本、韩国、法国、德国七国驻沈阳总领事馆及英国签证中心。

6.2 长春
长春市是中国吉林省省会，中国东北地区天然地理中心，东北地区特大城市，坐拥国家企业中国第一汽车集团、中国科学院长春分院和综合性大学吉林大学，是东北的工业、科技、教育中心。中国重要的工业基地城市，同时也是中国四大园林城市之一。2010年长春户籍总人口7,677,089人。。长春是一座包容的国际化大都市，市区内居住着超过30万的国际友人。长春同时是中华人民共和国最大的汽车工业城市和最早的电影工业基地。长春的居民包括汉、满、朝鲜、回、蒙古、锡伯等38个民族。长春市是中国沿边开放城市。根据2016年全年和2017年前三季度最新数据，长春GDP相继超过沈阳市、哈尔滨市，成为东北地区经济总量最高的省会城市。

6.3 哈尔滨
哈尔滨市，有“东方莫斯科”之称，位于黑龙江省南部，是黑龙江省的省会。中国15座副省级城市之一，东北地区北部的政治、经济、文化和交通中心，也是东北地区辖区总人口居首位，市辖区人口排名第二位的特大城市。哈尔滨地处黑龙江省南部，属中温带大陆性季风气候，冬季严寒漫长，夏季凉爽短促，有“冰城”、“夏日胜地”之称，是冰雪旅游和避暑胜地，以其每年一度的国际冰雪节和浓郁的欧陆风情而闻名，也是中国首批优秀旅游城市之一，中国历史文化名城。
哈尔滨的城市建筑风格别具风韵，很多俄式、欧式建筑遍布市区，曾是20世纪20年代中国最早的国际化都市之一。今天，哈尔滨依然在国际贸易中占有重要地位，是中国-俄罗斯博览会的中方永久轮值举办城市。哈尔滨被誉为欧亚大陆桥的明珠，层是欧亚第一大陆桥和空中走廊的重要枢纽，根据国务院2013年批复的《黑龙江和内蒙古东北部地区沿边开发开放规划》，哈尔滨市为沿边开发开放通道中心，东北亚区域性中心城市。2010年6月22日，哈尔滨市被联合国教科文组织评为“音乐之城”。

6.4 大连
大连市，位于中国辽东半岛南端，东濒黄海，西临渤海。是中国的5个计划单列市之一、15个副省级城市之一、也是全国14个沿海开放城市之一；是中国东北对外开放的窗口；也是东北亚国际航运中心、东北亚国际物流中心、区域性金融中心。 大连背依中国东北腹地，冬无严寒，夏无酷暑，素有“东北之窗”“ 北方明珠 ”“浪漫之都”之称。介于薄熙来前期规划为大连取得了以下成绩，2001年大连成为中国第一个被联合国环境规划署授予“全球环境500佳”的城市。2006年与杭州和成都一起被评为中国最佳旅游城市。2009年大连获得全球“国际花园城市”最高级别组的第一名。大连是夏季达沃斯世界经济论坛的举办城市。大连位列2010年度中国城市综合竞争力第八名（含港澳台）。

7 文化
与中国其它地理大区的情况有所差异，东北人对“东北”（或关外）这一概念的认同感大于对辽宁、吉林、黑龙江三省以及内蒙古东五盟市的个体认同感，即首先认同“东北人”的身份，其次才是对省籍的认同。这一现象的形成原因与该地区的独特历史、风俗习惯及语言的统一有关。文化上，东北被一次次重新洗牌，在一百年里经历了中原移民入主成为主体人群，日、俄（苏）长期盘踞，共和国后大量移民涌入形成统一社会结构。
东北地区属于以汉文化为主体的多元文化圈，融合满族、蒙古、朝鲜、鄂伦春、鄂温克、锡伯及俄罗斯等民族的文化习俗以及俄国和朝鲜的国家的风俗文化和语言。汉语的东北方言在一些词汇上受满洲、朝鲜及俄罗斯文化的影响。词汇方面，如咧巴（俄语Хлеб音译，即面包）、笆篱子（俄语Пале的音译，原为栅栏，转意为监狱）等。饮食方面如对俄式食物和朝鲜食物的接纳，均可反映出外来文化的影响。
发源于东北农村的乡土娱乐有二人转、秧歌、吉剧、踩高跷。中国著名的民族乐器二胡发源于东北地区，是奚人的乐器奚琴的改良，东北乡土演奏中仍然大量使用。其中踩高跷在古代文献有关渤海国的记述中就有描绘。东北摇篮曲（月儿明风儿静...）是代表东北地区的一首民歌。东北盛产优质水稻，在日常主食方面，米饭的地位大于面食，但并不会像中国南方一样排斥面食。东北人源自华北移民，饮食习惯更多保留传统北方人的习惯，只是因地理环境的不同而发生一些变化。

8 语言
中国东北地区境内的汉语都属于官话。按照中国语言地图集的分类方法可细分为：
* 东北官话：分布于中国东北地区的大部分（黑龙江省、吉林省、辽宁省大部分地区以及内蒙古自治区东部）。东北官话俗称东北话，是东北地区内影响力最大、使用人口最多的官话方言。

东北官话是不是独立的大区方言，有一定争议。东北官话和华北官话合称北方方言，有时也被归入广义的华北官话，或者和华北官话合称广义上的东北官话。此外，东北官话在东北以外的地区也有一定分布，如河北秦皇岛市山海关区。详见东北官话条目。
* 胶辽官话：分布于辽东半岛及鸭绿江下游地带，乌苏里江部分流域。大连话就是一种典型的胶辽官话。

胶辽官话在山东胶东半岛也有分布。详见胶辽官话条目。
* 北京官话：分布于辽西朝阳市、葫芦岛市建昌县，以及内蒙古自治区赤峰市。

北京官话在北京市、天津市武清区、河北省的部分地区、以及新疆北部也有分布。详见北京官话条目。
* 冀鲁官话：分布范围很窄，仅分布于中俄边境个别地区。

冀鲁官话的主要分布范围不在东北地区境内。详见冀鲁官话条目。

9 教育
中国东北地区的文化教育设施、教育普及率和升学率在中国属于上等水平。其中吉林省为在中国高等教育普及率最高的省份。主要科学研究机构分布于沈阳、哈尔滨、长春、吉林市和大连，其中以光学机械、冶金和军工产业的研究水平最为发达。其中亦有在中国占有重要地位的重点大学如名校哈尔滨工业大学、哈尔滨工程大学、东北林业大学、东北农业大学、吉林大学、东北师范大学、延边大学、长春理工大学、东北大学、大连理工大学、大连海事大学、辽宁大学等。

10 参见
* 大车店
* 阿穆尔州
* 库页岛
* 江东六十四屯
* 外东北、南满洲
* 东北九省


11 注释

12 参考文献

