中华民国国旗

中华民国国旗是中华民国的国家象征之一，建国初期曾采用五色旗，国民革命军北伐胜利后被现今设计取代。其由孙中山提议，将陆皓东设计之青天白日旗置于红旗的左上角而成，故又称「青天白日满地红」；后经国民政府立法定为国旗，并在国民革命军（中华民国国军前身）北伐胜利后颁行全国。
《中华民国宪法》第一章总纲第六条明定：「中华民国国旗定为红地，左上角青天白日」。旗上三色分别象征自由、平等、博爱之精神，同时亦代表中华民国以三民主义肈建之初衷。除中华民国各级政府机关必须悬挂外，亦使用于其邦交国家及外交使节访问、或遇特殊庆典等。

1 意涵
中华民国国旗由青、白、红三色组成，单就色彩而言，分别象征自由、平等、博爱之精神，以及民族、民权、民生之三民主义。若配合色彩的形状，青天则同时又象征中华民族光明磊落、崇高伟大的人格和志气；白日象征光明坦白、大公无私的纯正心地与思想。
中华民国政府更赋予该旗帜以中华民族独立自由的含义，譬如时任中华民国总统蒋中正在1949年中华民国国庆日发表的讲稿中宣示“只要有一面青天白日满地红的国旗插在我们中国领土之上，那就是我黄帝子孙独立自由的标识。”

2 设计
《中华民国国徽国旗法》对国旗的制作规格有如下规定：
其中左上角四分之一区的青天白日区块，则沿用该法规对国徽制作之规范：

2.1 尺吋规范
虽然《中华民国宪法》与《中华民国国徽国旗法》并未规范国旗之配色标准，但根据中华民国内政部之建议，绘制国旗时应求颜色纯正，故有后列之配色参考：

3 使用

3.1 礼仪
* 依据中华民国刑法第160条，意图侮辱中华民国，而公然损坏、除去或污辱中华民国之国徽、国旗者，处一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罚金。
* 正式升（降）国旗时，依据中华民国国徽国旗法第11条，应：一、全体肃立。二、唱国歌。三、升 （降） 旗－敬礼。四、礼成
* 依据中华民国国徽国旗法第12条，国民遇升降国旗时，应就地肃立，注目致敬。各种车辆，除火车、救火车、救护车、军警追捕车，或应援车外，遇升降国旗时，应就地停车。


3.2 室外悬挂
依据中华民国国徽国旗法
第5条 国旗之旗杆，白色，配金黄色圆顶。
第7条 门首悬国旗时，应悬挂于门楣之左上方。旗杆与门楣，成三十度之角度。如用两面国旗时，可交叉悬挂于门楣之上，或并列于大门两旁。
第8条 室外悬挂国旗之时间，自日出起，至日落时止。
第10条 政府机关、学校、团体及军事部队，应于适当地点树立旗杆，每日升降国旗。
第13条  天雨时，除特殊情形，必须悬挂国旗外，应将国旗降下。雨停后，再行升上。其不在规定升降时间内，不必举行仪式。

3.2.1 各地方政府之室外悬挂规定
台北市政府及所属各机关学校国家重要节庆插挂国旗作业要点
本府各机关、学校于国家重要节庆期间，应于机关、学校门口或适当地点插挂国旗
四、插挂国旗之期间如下：
（一）开国纪念日暨行宪纪念日：十二月廿五日至次年一月三日。
（二）国庆日暨台湾光复节：十月十日至十月廿五日。
台中市政府及所属各机关学校国家重要节庆插挂国旗作业要点
本府各机关、学校于国家重要节庆期间，应于机关、学校门口或适当地点插挂国旗
四、插挂国旗之期间如下：
（一）开国纪念日及行宪纪念日：十二月二十二日至次年一月四日。
（二）国庆日及台湾光复节：十月七日至十月二十八日。

3.3 室内悬挂
第六条 政府机关学校团体及军事部队，应于礼堂及集会场所之正面中央悬挂国旗于国父遗像之上。
* 中华民国国军中山室
* 各级中央、地方政府机关、学校之正厅或司令台、礼堂暨庆典场所、会议厅
* 公私立学校、民意机关、军事部队、公司
* 中华民国在海外之大使馆、办公室、协会、领土或领岛。


3.4 海上悬挂

3.4.1 一般船只
* 依据国徽国旗法第15条 驻外使领馆，海军舰队暨船舶之升降或悬挂国旗，依本法规定办理，并依国际惯例行之。
* 依据商船法第20条 船舶入港至出港时，应悬挂中华民国国旗、船籍国国旗。
* 依据船舶法第6条 非中华民国船舶，不得悬挂中华民国国旗。但法令另有规定或有下列各款情形之一者，得悬挂中华民国国旗：一、中华民国国庆日或纪念日。二、其他应表示庆祝或敬意时。
* 依据船舶法第7条 中华民国船舶，不得悬挂非中华民国国旗。但法令另有规定或有下列各款情形之一者，得增悬非中华民国国旗：一、停泊外国港口遇该国国庆或纪念日。二、其他应表示庆祝或敬意时。


3.4.2 军舰
* 依据陆海空军军旗条例施行细则第31条 军舰在停泊中，应于上午八时至日没时，悬挂国旗（海军旗）于舰尾旗杆及舰首旗于舰首旗杆，且应同时升降。两艘以上军舰停泊同一港口时，其升降旗之时间，依资深官所在之军舰为准。
* 依据陆海空军军旗条例施行细则第34条 军舰在航行，应于主桅斜桁悬挂国旗（海军旗）。


3.5 降半旗
* 依据 国旗下半旗实施办法
* 第2条 规定现任总统、副总统逝世时依规定降半旗：总统（自逝世之日起至安葬之日）、副总统（安葬之日）
* 第3条 每年228和平纪念日
* 下列人士逝世，经总统决定者，下半旗：一、对国家有特殊勋劳或伟大贡献者。二、对世界和平或人类进步有伟大贡献者。三、现任友邦元首。
* 第6条 因天然或人为灾害造成重大伤亡时，依灾害类别，由中央灾害防救业务主管机关报请行政院决定下半旗。但属国际灾害事件者，由外交部报请行政院决定。
* 第8条 下半旗时，应先将国旗升至杆顶，再下降至旗身横长二分之一处。降旗时，仍应升至杆顶，再行下降。
* 第9条 下半旗时，与国旗并列悬挂之旗帜，其高度不得高于国旗。
* 国旗下半旗实施办法系本部于2006年（民国95年）12月8日以台内民字第0950187830号令发布施行，实施下半旗之相关规定及决定皆属上开政府核准之范畴，爰实施下半旗时，如遇天雨，仍需悬挂国旗。


3.5.1 实例
* 国葬举行当日
 * 1965年3月5日：副总统陈诚逝世
 * 1975年4月5日：总统蒋中正逝世。
 * 1988年1月13日：总统蒋经国逝世。
 * 1993年12月24日：总统严家淦逝世。
 * 2001年4月8日：副总统谢东闵逝世
* 世界特殊贡献者
 * 2004年4月3日-4日：教宗若望保禄二世辞世，总统府与行政院下半旗
* 纪念特殊事件
 * 1989年6月17日：追悼六四天安门事件
* 历年国殇日
 * 1999年9月23日至25日：悼念921大地震罹难者。
 * 2001年9月：悼念美国九一一事件、台湾九一七水灾罹难者。
 * 2007年起，每年2月28日：悼念1947年二二八事件中的罹难者。
 * 2009年8月22日至24日：悼念八八水灾罹难者。
 * 2014年8月5日至7日：悼念复兴航空222号班机空难、高雄气爆事故罹难者。
 * 2015年2月10日：悼念复兴航空235号班机空难罹难者。
 * 2016年2月15日：悼念206地震罹难者。
 * 2018年2月21日：于春假后开工第一日，悼念2018年花莲地震灾害罹难者。
* 地方性降半旗
 * 1996年11月22日起一个月，悼念桃园县长刘邦友遇害身亡。
 * 1998年7月31日：高雄市议会在议长陈田锚决定下，悼念于中国大陆被杀害的议员林滴娟。
 * 2006年11月6日起三日，悼念前宜兰县长、前中华民国法务部长陈定南癌症逝世。


4 国旗使用历程

4.1 革命的青天白日旗
* 光绪十九年（1893年），革命先烈陆皓东寄住于尢列（四大寇之一）在广州家中的「听涛阁」时，设计一面「青地、中有白日」的青天白日旗，预备作为革命的旗帜。由于陆已在首次广州起义(第一次革命)殉难，旗之正确图案，知者不多，「当时旗上所排列叉光，多寡不一，缝制者多莫名其妙，后经总理（中山先生）解释，谓叉光即代表干支数目，故叉光应排作十二，以代十二时辰。自是旗上叉光之数，始确定不易。」
* 光绪二十一年（1895年），兴中会总部在夏威夷成立，孙文召集革命同志举行其首次干部会议。兴中会决定发动广州起义，会员陆皓东设计之青天白日旗作为起义军之旗，旗底为蓝色，以示青天，旗中置一白日，有白光芒十二道8。此后多次起义皆以此旗为标帜号召，揭示「光明正照」、「自由平等」之义。
* 光绪二十六年（1900年），第二次革命时，郑士良举义于惠州三洲田起义时，第一次打出青天白日旗为标帜8。


4.2 讨论未果
光绪三十二年冬（1906年），中国革命同盟会讨论国旗之形式，孙文主张沿用青天白日旗，以纪念已牺牲之设计人陆皓东及其他兴中会先烈；廖仲恺提议、并连同黄兴共同支持使用井字旗有井田和天下九州的寓意；另有人提出用金瓜钺斧旗，以发扬汉族精神；用十八星旗，以代表十八行省；用五色旗，则可以顺应中国历史和中华文化之习惯。孙文在青天白日旗上加红地，改成红、蓝、白三色，以符合世界上如法国国旗自由平等博爱之真意，想以此旗作为革命军国旗图样式8。此想法也成为「青天白日满地红旗」的滥觞。黄兴认为青天白日旗之形式不美观，而且以太阳为标志，是效法日本旭日旗，有日本并华之嫌；于是设计井字旗，以表示平均地权之意，但被孙否定8-9。唯当时意见纷歧，国旗选用未解决而搁置。当时同盟会南洋分会副会长张永福之妻陈淑字（一说淑宗）依孙文「加红色的新构想」，缝制了四种国旗草案，其中的草案一即仿自美国星条旗的设计，以五条红线作为青天白日旗的衬底。然而该草案始终未被采用。孙文在民国元年（1912年）1月12日覆参议会函中，清楚定义：青天表示清清白白，白日象征光明，代表光明正照，自由平等。红色表示博爱。自丁末1907年潮州黄冈之役起，至辛亥1911年黄花岗起义止，中经8次起义（第3次至第10次），皆用青天白日满地红旗为革命标帜，黄兴迭任主帅，亦从无反对表示。

4.3 国旗多次更易
武昌起义后，中华民国于民国元年（1912年）1月1日在南京肇建，1月2日起各省都督府代表联合会代行中华民国临时参议院职权。1月10日，各省都督府代表联合会决议以五色旗作为中华民国国旗，取红、黄、蓝、白、黑五色，代表汉、满、蒙、回、藏五族共和之意；定铁血十八星旗为陆军旗，青天白日红旗为海军旗，请孙颁行全国1610。在讨论中华民国国旗的问题时，因各省革命军使用的旗帜并不一致，引起各省代表的争执。其中，湖北、湖南、江西省共进会使用铁血十八星旗，代表十八行省；江苏省、浙江省、安徽省的中国同盟会却使用五色旗，以代表；广东、广西、福建、云南、贵州省则沿袭同盟会传统，使用青天白日旗；陈炯明在惠州举兵时曾采用井字旗，会师广州后，未再使用。1月12日，孙认为五色表示五族取义不确，将五色上下排列亦不平等、仍有阶级，未可遽付颁行，遂函复各省都督府代表联合会可俟诸民选国会成立后，再经由国民公开表决10。
1912年1月28日中华民国临时参议院成立，2月15日，临时参议院选举袁世凯为临时大总统，5月6日，参议院讨论国旗统一案12。5月14日，临时参议院议决以五色旗为国旗，将十八星旗改为十九星旗以置于五色旗左上角为陆军旗，青天白日旗置于五色旗左上角为海军旗，袁世凯认为后两者设计不妥，于5月26日覆议，最后参议院临时于6月5日通过十九星旗为陆军旗，青天白日满地红旗为海军旗。6月8日，此案由临时大总统袁世凯公布施行：「以五色旗为国旗，商旗适用国旗，以十九星旗为陆军旗，以青天白日旗name=海军旗为海军旗」16。

4.4 北洋政府的各类旗帜

4.5 青天白日满地红旗
1910年底，孙中山希望于三藩市设立中华筹饷局筹饷，并打算把起义成功后将要正式使用的国旗印在筹饷的金币券上，但过去起义的旗帜图样，因辗转传制很不统一，若要付印，需加以标准美化。经李铁夫修改设计的起义旗帜图案，印在了金币券上。
1921年5月5日，孙中山在广州就任非常大总统时，宣布废止五色旗及十八星旗，规定青天白日满地红旗为国旗和军旗12。孙中山以五色旗乃前满清官旗、五色代表五大民族之分配代色取义不确、及五色上下排列违背五族平等等理由反对五色旗，以青天白日红旗为国旗。但北洋政府仍为当时统治全国的政权，五色国旗仍然广受认同。
1924年6月30日，中国国民党中央执行委员会决定以青天白日满地红旗为中华民国国旗。1925年7月，国民政府于广州成立，1926年进行北伐，所克之处，皆竖青天白日满地红旗。
1928年12月，国民革命军北伐结束，中国东北的奉系将领张学良在12月29日宣布东北易帜，废五色旗，立青天白日红旗。国民政府名义上统一中国大陆各省，青天白日满地红旗亦随之用于全中国各地，国旗的认同逐步建立。
但也有许多名流不承认其正统性，如在1936年，国学大师章太炎逝世的时候，只愿以五色旗覆盖，不承认青天白日红旗。
1946年12月25日，制宪国民大会通过《中华民国宪法》，明文规定『中华民国国旗定为红地，左上角青天白日』，将国旗入宪。
1949年10月1日，中华人民共和国于北京成立后，采用中国人民政治协商会议确定的五星红旗作为其国旗，退守台湾的中华民国政府则继续沿用青天白日满地红旗，此后青天白日满地红旗仅于台澎金马地区普遍使用至今。
少数情形会被称作「青天白日旗」16。

5 使用状况

5.1 抗战之前
1928年（民国17年）国民革命军北伐成功后，该旗作为代表中国唯一法定国旗，普遍使用在公家机关及国民党单位，但直至抗战以前，中国民众对青天白日满地红旗的认同感有限，这与当时的中国整体环境有关；而中国共产党在1927年第一次国共合作失败后则多使用中国共产党党旗和中华苏维埃共和国国旗，至1937年第二次国共合作开始，才开始普遍使用青天白日满地红旗。
另外，1933年19路军在福建发动闽变时，建立了中华共和国，采用上红下蓝，中嵌黄色五角星旗与国民政府对抗。
尽管如此，由于当时国民政府已经在表面上取得了中国的统一，所以即便是山西的阎锡山、广西的李宗仁、白崇禧、广东的陈济棠、青海的马步芳还有宁夏的马鸿逵等国民党地方派系，也陆续挂起了青天白日满地红旗，以象征中华民国的再度一统。所以无论是1930年的中原大战，还是1936年的两广事变，交战各方均使用一样的国旗，以争夺孙中山继承者的正统地位。
西方媒体与历史学者习惯以Nationalist China（国民党统治下的中国）来与先前使用五色旗的Chinese Republic（中华民国北洋政府）在意义上进行区分，而青天白日满地红旗在西方人眼中具有相当强烈的党旗色彩，故成为这种区分的标志物之一。

5.2 抗战时期与战后行宪时期
1936年西安事变后，国共两党结束了对立关系，国民党内各地方割据势力也在团结抗日的口号影响下，陆续团结到了中央政府的旗帜之下，从而使得青天白日满地红旗成为了中华民族主义的象征，也广泛的受到了当时中国爱国知识份子的认同。
1937年8月，国民政府同意将中国工农红军改编为国民革命军第十八集团军，延安也将中华苏维埃共和国临时政府解散，改编为中华民国陕甘宁边区政府，悬挂青天白日满地红国旗。甚至在1948年中共收复延安后所举行的庆祝活动中，也出现中华民国国旗飘扬的场面。
八年抗战期间中华民国国旗被海内外人士视为中国人民团结一心抵御外来侵略者的象征，尤其是1937年10月29日，在上海四行仓库持续抵抗日军进攻的八百壮士们，因为升起了由女童子军杨惠敏所携带的青天白日满地红国旗，而使得中国军人洗刷了长年以来遭遇外国军队时，只能被动挨打的耻辱，并赢得了上海租界内外籍人士的肯定。
陈纳德率领的飞虎队在抵达远东展开战斗之后，由于随时可能会遭到日本飞机或者地面砲火的击落，因此国民政府也颁发了上有青天白日满地红旗的血幅（Blood Chit），上书：「来华助战洋人，军民一体救护」。随后包括取代飞虎队的驻华空军特遣队以及第十四航空队等美军正规作战部队的飞行员，也持续的使用这份文件作为保命的护身符。由于大多数的美国飞行员在遇险之后，多能依靠血幅获得不同政治势力，甚至是亲日政权部队的帮助而回到后方，因而使得中华民国国旗连带著血幅一同受到了当时同盟国军方高层的肯定。因为这个缘故，中华民国国旗不但成为了中美友好的历史象征，直到今日也都还为许多美国的二战军事迷所收藏。
日本扶持下的汪精卫政权国旗仍使用中华民国国旗，以表示其继承国民政府法统。为与重庆国民政府相区别，同时为凑齐五色旗中五色缓和日军争执，在中华民国国旗上另加带“和平反共建国”六字黄地黑字三角旗。1943年后移去三角旗与重庆方面一致。
1947年，国民政府不再于公开场合悬挂中国国民党党旗。仅悬挂中华民国国旗。

5.3 台湾战后时期之使用
1945年抗日战争结束，中华民国国旗在台湾开始使用至今，目前也是一些国际官方及非官方场合用来标识及代表台湾的旗帜。大多数的台湾人对中华民国国旗有认同感，也认为青天白日满地红旗为代表中华民国或台湾的旗帜。台澎金马地区的政府机关、公共建筑物或车站都会悬挂中华民国国旗；time=
在台湾、澎湖、金门、马祖地区，中、小学生朝会时必须参加升旗仪式，对其行标准或稍加改变的礼仪，唱《中华民国国歌》。升降旗时，演奏或演唱《中华民国国旗歌》。
现行中华民国法律条文对国旗的使用时机、场合、地点、尺寸、摆设方式、原料选用有详细的规范，甚至为维护国家尊严，亦禁止变造国旗样式或添加图示等作为。

5.4 1949年后的中国大陆
1949年10月1日，中华人民共和国在北京成立，并设计了五星红旗作为国旗。由于中华人民共和国政府声称中华民国已结束，中华民国国旗在中国大陆被视作历史旧物。目前其仅主要出现于南京总统府、中山陵等有关中华民国史、中国国民党史的纪念馆和陈列馆，中国人民抗日战争纪念馆等有关抗日战争历史的纪念馆和纪念地，以及中国历史电视剧、电影等文艺作品中，重庆两江国际影视城的民国街也有悬挂中华民国国旗和美国国旗。在其他场合，虽然没有明文禁止，但一般情况不会公开展示或使用。在中国大陆电视台的台湾新闻节目画面中出现中华民国国旗时一般会被用马赛克技术性屏蔽。
中国大陆电视台在播放台湾电视剧时，剧中画面如出现青天白日满地红旗，一般也会用马赛克屏蔽。而中国大陆自己拍摄的或者与台湾合拍的电视连续剧中，对于中华民国国旗则有不同的态度，如两岸合拍剧《原乡》，以中国国民党党旗（“青天白日旗”）取代青天白日满地红旗。而在另一部两岸合拍剧《又见阿郎》中，则出现了原原本本的青天白日满地红旗。在革命历史剧《五星红旗迎风飘扬》中，身处台湾的蒋中正的办公桌上出现了青天白日满地红旗；历史剧《历史转折中的邓小平》中提及1979年全国人大常委会发表《告台湾同胞书》的情节当中，也出现了金门岛上青天白日满地红旗飘扬的画面。随着海峡两岸的交流日趋频繁及大陆民众对抗战的了解越来越接近真实，是故近年来大陆拍摄的抗战影视剧中青天白日满地红旗越来越频繁的正面出现，如：《上阵父子兵》、《中国兄弟连》、《仁者无敌》、《二炮手》等。甚至关于国共内战的场景中，也会出现青天白日满地红旗，如：《红日》。
在中国大陆一些民间政治团体，如中国泛蓝联盟曾公开展示中华民国国旗；此外，部份台湾学生也于双十节等中华民国节日在宿舍等地点私下展示中华民国国旗、中国国民党党旗，并唱中华民国国歌。
随著海峡两岸的交流日益开放，许多来自台湾的商品，也会以青天白日满地红国旗作为包装的样式，在中国大陆的公家机关进行贩售。包含家乐福在内的大卖场，也会在自己世界各国的分店介绍中，打出中华民国国旗，以介绍自己在台湾所开设的分店。
2012年8月15日，中国香港及中国大陆民间保钓人士搭乘启丰二号成功登上钓鱼台列岛，同时挥舞五星旗及青天白日满地红旗时被日本《读卖新闻》记者拍摄到。该照片中的青天白日满地红旗被一些中国大陆媒体裁剪、覆盖甚至涂改，，然而代表大陆当局立场的《环球时报》、《新华网》等媒体却将图片完整刊出。在同年9月的中国民间反日示威中，曾有群众挥舞中华民国国旗。
也有部分中国大陆人士误认为台湾人在公共场合展现中华民国国旗有台湾独立思想，不过青天白日满地红在台湾通常代表反台独和亲国民党的立场；民进党等台湾本土化及台独团体，认为中华民国国旗左上角置有青天白日旗，象征国民党过去的党国体制，加上对中华民国体制的怀疑甚至反对，因而对中华民国国旗抱持负面立场。

5.5 二战后的香港及澳门
1842年香港开埠后即为英国所统治，中华民国虽然在历史上未曾实际统治过香港，且英国于1950年承认中华人民共和国，但在部分香港人对中共政权的不认同下，中华民国国旗不时可见。
中华人民共和国建立初期，双十节、孙中山诞辰记念日等日子在香港亦经常可见到中华民国国旗。在1956年三合会发动的双十暴动就是因为中华民国国旗被撕去而引起的。
以往于调景岭等较多国民党支持者聚居之处，可看到大量飘扬著的中华民国国旗。在1997年主权移交之前，很多香港市民及香港亲台团体会举办庆祝双十节的活动。在中华民国支持者聚居的地区，例如调景岭、荃湾、长沙湾，锦田, 屯门等，街道上往往可见中华民国国旗飘扬。
但在调景岭拆除重建，1997年，香港主权移交给中华人民共和国之后，香港特别行政区政府虽然未明文禁止中华民国国旗的公开悬挂展示，但是香港警察曾以「占用政府空间」为由把街上悬挂的“青天白日满地红”旗拆除。
此外，虽香港特区政府无制定相关规定，多数香港新闻媒体在用语上以「青天白日满地红旗」代替「中华民国国旗」六字。
此外，在香港特区政府的宣传和大力推行国民教育下（例现时每日傍晚在全港大部分电视台报导新闻前播放包含国歌的《心系家国》广告），有部分香港市民和学生认为五星红旗是唯一代表中国的国旗，除了香港亲台团体（如神州青年服务社）聚会和近年泛民主派的七一游行等活动外，正式公共场合已难看到中华民国国旗，但部分商店及超市会以中华民国国旗标示为台湾制造的产品。
屯门中山公园是香港少数长期公开展示中华民国国旗的地方。
而澳门方面，与香港大致上相同。虽中华民国未曾统治过澳门，但土生澳门人基本上认为自己是中国人，因此中华人民共和国建国初年，在澳门民间亦能看到青天白日满地红旗。
但是，受澳门一二三事件的影响，澳门政府于1967年1月2日发出公告，禁止在澳门进行「与中华人民共和国敌对的活动，禁止悬挂被视为敌对中华人民共和国的外国旗帜、徽章、标志等。」中华民国政府和中国国民党在澳门设置或支持的机构和团体，接著也被查封，中国国民党在澳势力被全面清除。不过值得一提的是，葡萄牙与中华民国的邦交，直到1979年才结束，而澳门也把中华民国国庆（双十节）列为法定假期直至1981年，因此在澳门回归前，青天白日满地红旗已被五星红旗所取替，亦证明了「澳门在一二三事件后已成为中共的半个解放区」的说法。

5.6 世界各国
由于青天白日满地红国旗在第二次世界大战被视为中华民族主义的象征，许多在朝鲜半岛、菲律宾、新加坡、马来亚以及越南的华侨与华人，在日本投降时都陆续挂出了中华民国国旗，以象征自己对自己母国的拥护与认同。
至于在大韩民国，由于蒋中正于20世纪初曾经协助过金九所推动的韩国独立运动，因而曾经一度在南韩获得相当崇高的地位。即便在台北与汉城NoteTag|2005年前，中文圈称大韩民国首都为汉城，现已改称首尔。1992年断交之后，由于过去冷战时代反共盟友的关系，现今首尔政府在纪念朝鲜战争的相关活动时，仍会挂出中华民国的旗帜（当时两国尚有邦交）。
1970年代以来，多数国家相继承认并与中华人民共和国建立外交关系和中华民国退出联合国后，并受制于中华人民共和国的一个中国原则外交协议且不承认中华民国。此后中华民国国旗不能在非邦交国的官方场合使用，原大使馆也不能悬挂国旗。但传统华人社区及国际非官方场合，仍有继续使用中华民国国旗的情况。尤其在中华民国国庆双十节期间，传统华人社区都遍布青天白日满地红旗。
1990年代后期，海外华人社区分为三大派，中华民国和泛蓝支持者在外国放置中华民国国旗，中华人民共和国和中共支持者在外国放置中华人民共和国国旗，而台湾侨民中支持泛绿的则使用民主进步党党旗或是台湾旗、台湾共和国国旗等。
但在台湾、澎湖、金门、马祖地区出国留学的年轻学子和非官方部分运动比赛，有许多人携带中华民国国旗出去，实行“国民外交”。有时候留学在各国学校联谊时，还可以看到中华民国国旗与中华人民共和国国旗一起出现的画面。2010年中国渔船与日本巡逻船钓鱼岛相撞事件之后，华侨到日本驻外使领馆抗议时亦有抗议人士相邻持中华民国国旗与中华人民共和国国旗。
越南2014年发生的“5/13排华暴乱”后，为了让越南人辨别台商与陆商，防止“误砸”，经台商协会、相关社团与越南政府交涉，越南政府同意中华民国的企业在厂区悬挂中华民国国旗。

5.7 中华民国国内政治影响
由于泛蓝与泛绿的政治立场冲突，中华民国国旗在台湾的意义有不同。由于历史传承因素，中国国民党的党旗沿用过去革命军的青天白日旗，与国旗上的青天白日比例一致，在过去一党独大的政治领域自然无所纷争，但1987年起因解除戒严，各政党陆续筹备或成立，国旗的意义因政治因素卷入今日政党竞争。
对于历史上传承自中华民国的中国国民党，虽在制度上并未完全延续掌管国家的独权，集会时仍会依照惯例竖立国旗，而民主进步党因国旗左上方是中国国民党党旗对中华民国国旗不太认同，则经常仅用民进党党旗或世界台湾人大会旗，但近代为了与中华人民共和国抗衡，接受在国际场合、官方驻外机构以中华民国国旗来代表台湾。双方曾因此以国旗、台湾旗帜作为爱国议题，引起政治骚动，亦曾于选举期间，辩论国徽和党徽是否应撤销与国旗相同的中国国民党党旗。对于支持台湾独立运动者便建议废除中华民国国旗，但更改国旗势必需更动《中华民国宪法》，由于修宪门槛高且争议不休，至今未能实现。
2006年12月，在中华民国陆军司令胡镇埔的要求下，陆军战备部队在右臂配戴国旗臂章，以强化国军官兵对国家认同的观念，增强官兵对担任战备任务的光荣与使命感，也具有宣示「军队国家化」意涵，未来将逐步推广至全军官兵。

5.8 国际政治影响
中华民国为联合国五大创始常任理事国，纽约联合国总部在1952完工前，联合国位于纽约长岛成功湖畔的临时总部已开始运作，而尽管中华民国1971年被迫退出联合国，但至今临时总部位址仍悬挂五大创始常任理事国包括中华民国的国旗。
由于中华民国外交、政治乃至于运动参与在国际上屡受中华人民共和国-{干}-预，令中华民国国名于国际场合使用备受限制，几经中华民国政府官方研讨后，采取数种名称进入国际舞台，其中对中华民国国家或有效治理领地代表的称号变化甚多，在其它方面，则以「梅花旗」在运动场合最不受北京政府等政治情况影响，而中华民国国旗在国际运动活动场所亦多被抑代。
尽管如此，许多国际活动上，仍能看见中华民国国旗。其中在影视方面的宣扬最为常见。最早包括猫王的电影 It Happened at the World's Fair、名导卢贝松抵台取景的电影「露西」、琥碧·戈柏电影修女也疯狂2及威尔史密斯电影「当幸福来敲门」的唐人街天台篮球场、以二战时期（时中华民国国民政府为同盟国的中国唯一代表）为背景的「美国队长」，甚至连动画电影「汽车总动员2」也应台湾动画师的争取下出现中华民国国旗。以上电影多为中国大陆院线档未删减之电影作品。
中华民国的国家航空公司——中华航空，早年在垂直尾翼漆上中华民国国旗，1970年代后在国际航线航权谈判上，常受到北京政府-{干}-扰，因此部分航线需由其子公司华信航空代飞。鉴于香港于1997年主权移交，为确保重要营收来源的台湾－香港航线能够持续，中华航空在1995年启用新标志「红梅扬姿」后，卸下「揹国旗」的重责，将原用国旗的垂直尾翼涂装改用此标志；但该标志的设计主题，即中华民国国花梅花，仍间接象征其国家航空公司的功能。
2015年1月1日，驻美国台北经济文化代表处在双橡园举行中华民国与美国断交后首次的元旦升旗典礼。美国国务院表示，未先被告知要举行升旗典礼，强调美国与台湾没有外交关系，此举不符合美方的外交政策，美国在台协会发表三点正式声明，要求台湾方面确保这类事情不再发生。
2015年，中东恐怖组织伊斯兰国在宣传影片中点名80个反抗他们的国家，当中出现中华民国国旗并放在美国国旗旁边，并与中华人民共和国国旗（位在第一排第六面）分别并列。
2018年8月22日，在印度尼西亚举行的2018年亚运会自行车女子个人100公里公路赛上，出现了一面“青天白日满地红”旗帜，还与五星红旗并列。消息曝出后，台媒发现，大会立马将“青天白日满地红”旗帜换成了中华奥林匹克委员会会旗。

6 以国旗为基底的官方旗帜
1928年北伐完成后，官方先后启用了7面以国旗为基底的旗帜，分别是：1929年海关旗（同海关舰艉旗）、商船旗、盐务旗、警艇旗、1931年海关旗（同海关舰艉旗）、护渔巡舰及渔业调查试验等船旗帜、1947年警察旗。

7 相似旗帜
1927年成立的台湾民众党党旗便仿中华民国国旗设计。另外萨摩亚国旗、1974年版缅甸国旗相似，纳米比亚国旗和越南人民行动党党旗中的黄色太阳造型也与中华民国国旗的青天白日极为接近。
2008年北京奥运中，北京奥运官方在有中华台北队参与的比赛中，限制携带中华民国国旗与中华人民共和国国旗进入赛场。有台湾棒球迷将当时的缅甸国旗带入棒球赛现场为中华成棒队加油。

8 注释

9 参考文献

9.1 引用

9.2 来源
 书籍
* 郭廷以：《中华民国史事日志》
* 孙镇东：《国旗国歌国花史话》，ISBN 978-666636228-7，东华书局，传记文学杂志社代售，民国70年行宪纪念日(1981-12-25)初版


10 外部连结
* 旗海图帜
* 孙中山学术研究资讯网 - 国旗的由来
* 国旗的故事～国民政府档案中有关国旗之史料
* 内政部提供之中华民国国旗与国徽画法
* 国旗悬挂礼仪网－中华民国内政部


11 参见
* 黄龙旗、五色旗、铁血十八星旗、青天白日旗、五星红旗
* 中华民国旗帜列表、中华民国军旗列表
* 中华民国国徽
* 中华民国国旗歌


