非典型肺炎

非典型肺炎（atypical pneumonia），简称非典，是一个总称，泛指所有由某种未知的病原体引起的肺炎。这些病原体，有可能是冠状病毒、肺炎支原体、肺炎衣原体或退伍军人菌引起的肺炎症状，也可泛指不是由细菌所引起的肺炎症状。
2003年4月起在中国广东省及香港地区和首都北京所爆发的流行病严重急性呼吸系统综合症（SARS）也正是由某种冠状病毒引起的，属于非典之一。该病在全球各地广泛扩散，有超过8,000人染病，近800人死亡。在中国大陆，“非典”成为严重急性呼吸系统综合症（SARS）的代名词。
非典型肺炎的名称最早在1938年提出，当时有7名患有肺炎的病人所表现的症状与一般细菌性肺炎并不相同，因此被称为原发性非典型肺炎。
非典型肺炎患者的病症与流感病人相似，病症会发烧、肌肉疼痛等，但肺部有发炎迹象。与典型细菌性肺炎最大的不同在于患者不会有毒性病容，例如呼吸急促、鼻翼煽动等状况。非典型肺炎病人也不会有浓痰。
支原体肺炎是这类肺炎最重要的致病原因，除此之外其他病原还包括了嗜肺军团菌、鹦鹉热、甲型流感并发肺炎等。
非典型肺炎病症的潜伏期大约在4-11天左右，病人表现为发热，同时伴头痛、关节酸痛、全身酸痛和乏力，还有明显的呼吸道症状，如干咳等：部分病人出现呼吸加速、气促等呼吸困难症状。多数病人体征不明显，部分病人肺部可闻少许干湿罗音。多数病人白细胞不升高，少数白细胞降低或/和血小板降低。该病症可能通过飞沫、分泌物和接触呼吸道而感染。

1 参见
* 严重急性呼吸系统综合症
* SARS事件
* 禽流感
* -{zh-tw:A型流感病毒H1N1亚型; zh-hk:甲型流感病毒H1N1亚型; zh-cn:甲型H1N1流感病毒; zh-sg:A型H1N1流感病毒}-


