图书馆学
 
图书馆学是一门研究图书馆收集、加工、整理、保藏、控制、传递和利用文献信息的理论、方法以及图书馆事业发展规律的科学，是一门综合性学科。

1 基本概念

1.1 定义
“图书馆学”一词最早由德国图书馆学家马丁·施莱廷格于1807年提出，他将图书馆学定义为“图书馆实施有目的的组织所需要的理论准则的概括。”图书馆学自概念提出已有200多年的历史了。在过去，因为出版商习惯不断推出更新版本，教科书价格不但昂贵，同时资讯内容也很容易过时或不便对照。开放内容教科书因为其在网路上容易更新的特质，可以协助解决这类问题。同时使用开放授权以及维持线上也对老师们的帮助很大，因为这样一来老师便可以依照自己的课程需求来编修教学资源。在这200多年间图书馆学随着时代的发展不断革新。施莱廷格最早使用“图书馆学”这一名称，表示图书馆学是一门独立的知识系统；他认为图书馆学的研究对象为“图书馆整理”，从而建立了图书馆整理论的理论体系，这在图书馆学的发展历史上具有开创意义。此后，也有众多学者提出定义，但是由于时代在发展，每个人的观点都受其所处环境的限制。由此可见，图书馆学是随着时代的发展而变化的。
* 美国图书馆协会(ALA)在1943年给图书馆学下的定义是：图书馆学就是发现、搜集、组织及运用印刷的与书写的记录之知识与技能。
* 柯平主张“知识资源说”，他认为：图书馆学的研究对象是知识资源，图书馆学就是关于知识资源的收集、组织、管理和利用，研究与文献和图书馆相关的知识资源的活动规律，以及研究知识资源系统的一门学科。


1.2 研究对象
图书馆学的研究对象随着定义的变化也在不断变化，从图书馆实体到信息资源，以及图书馆用户都是其不可或缺的重要组成部分。

1.3 图书馆学五定律
图书馆学五定律由印度图书馆学家阮甘纳桑（S.R.Ranganathan,1892-1972）在1931年提出。
* 第一定律：Books are for use，书是为了用的。
* 第二定律：Every reader his book，每个读者有其书
* 第三定律：Every book its reader，每本书有其读者
* 第四定律：Save the time of reader，节省读者的时间
* 第五定律：A library is a growing organism，图书馆是一个成长中的有机体


2 专业培养目标
结合国内高校对图书馆学专业的学生的培养目标，我们可以更深一层的了解图书馆学这一学科
* 培养目标：本专业培养具备系统的图书馆学基础理论知识，有熟练地运用现代化技术手段收集、整理和开发利用文献信息的能力，能在图书情报机构和各类企事业单位的信息部门从事信息服务及管理工作的应用型、复合型图书馆高级专门人才。
* 培养要求：本专业学生主要学习图书馆学与信息管理的基本理论和基础知识，受到文献学、目录学、信息学、传播学、管理学、经济学等方面的基本训练，掌握文献信息搜集、处理、研究、开发与传递的技能。


3 就业方向
图书馆，IT行业，互联网公司，信息咨询公司、信息处理公司、数据分析公司

4 学科分支
* 普通图书馆学
* 比较图书馆学
* 应用图书馆学
* 图书馆信息学
* 图书馆社会学
* 图书馆经济学
* 图书馆学教育学
* 图书馆建筑学
* 图书馆技术
* 读者心理学
* 图书馆史
* 图书馆管理学
 * 图书分类法
  * 中国图书分类法
  * 中文图书分类法
  * 中国图书馆图书分类法
  * 中国科学院图书馆图书分类法
  * 杜威十进制图书分类法
  * 美国国会图书馆图书分类法
  * 通用十进制图书分类法
  * 冒号图书分类法
  * 布立斯图书分类法
 * 中国机读编目格式（第四版）


5 相关学科
* 档案学
* 信息学
* 目录学
* 文献学
* 教育学
* 心理学
* 社会学
* 语言学
* 计算机科学


6 参考文献

