教育

美国2005年的FEMA教育训练
北京交通大学的毕业生
美国大学的毕业生
教育，通常有广义和狭义两种概念。广义的教育泛指一切传播和学习人类文明成果，即各种知识、技能和社会生活经验，以促进个体社会化和社会个性化的社会实践活动，产生于人类社会初始阶段；狭义的教育专指学校教育，即制度化教育。广义的教育则包含社会待人处事的方方面面，例如家教、礼仪等文明与社会的教育。
在学校教育中，教师直接向学生教授一系列课程，包括阅读、写作、数学、科学、历史等。与之相对地，职业教育中只教授单一的职业技能。除此之外，人们还可以从其他渠道获得非正式的教育，如博物馆、图书馆、互联网，以及生活中的经验。其他一些新的教育方式也逐渐出现。
迄今，受教育权已被认为是一项基本人权，1952年发表的《欧洲人权公约》和联合国1966年发表的《经济、社会及文化权利国际公约》均承认此项权利。

1 名称和词源
1930年代的德国教室
教育过程开始于出生并持续终身已被广泛接受。有些人甚至相信教育可以开始得更早，一些父母让子宫里的胎儿听音乐和故事，希望对孩子发展产生影响。
“教育”一词的英文-{zh-hans:词汇;zh-hant:字汇;}- educate或education来源于拉丁语ēducātiō，意思是“引出”。
教育具有多方面功能： 
* 保证人类延续、促进人类发展的功能；
* 促进社会发展的功能；
* 选择功能。

此外，社会根据受教育程度选拔人才；人通过受教育实现社会地位的变迁。教育伴随着人类社会的产生而产生，随着社会的发展而发展，与人类社会共始终。对教育的定义，各国学者认识不同。如美国的杜威说：“教育即生活。”英国的斯宾塞说：“教育为未来生活之准备。”又或更具体地把学校教育也视为启蒙，为公民参与民主选举作准备（Michelli & Keiser, 2005）。

1.1 中文涵义
中文里的“教育”二字都是会意字，“教”字从攴(pū)从孝，攴是形部，孝是形部亦兼声部。“攴”的篆体字形是用手持杖或执鞭。“育”字在甲骨文字形里像妇女生孩子。上为“母”字及头上的装饰，下为倒着的“子”字。从汉字造字之初就说明了，教育是一种强制性、引导性，使人们符合社会规范的作为。

2 教育体系
教学体系囊括了一种遵循或者根据日程表而制定的程序化教学，它通常在教育体系设立之始，即确立一定的预设目的。教育体系通常根据受教育人的心智年龄职业有关，也和性别、宗教等而产生不同类型。

2.1 课程与规范式教育
在正规教育中，课程是指某所学校或大学所提供的一系列系统的、完整的课程和内容安排。受教育人通过完成一定的课程而实行一定的社会目的，比如孩子经过教育能够训练为一名成熟的人。课程是规范式或相对随意的，通常基于更详细的教学大纲，包括某些需要掌握的话题和知识点，以及取得某一级别所需要的成绩或标准。
一个学科通常是指某一类教授的知识，或者是通过大学教育或者其他方法。某一学科通常包括一些子学科或分支，其区分往往非常严谨，比如自然科学类、数学类、计算机科学、社会科学、人类科学和应用型科学等。在一些国家的中学教育中，往往教育单位甚至提供一些符合大学标准的课程作为选修，比如音乐、舞蹈或歌剧。

2.2 学前教育
学前教育是指提供未满学龄的孩子进行教育的学校或机构，通常是幼教学校为主。
学前教育可以提供一个孩子尽早接触竞争性社会和教育环境的机会。孩子通过学前教育进行学习一些字母、数字、颜色与绘画等训练，往往在开始规范式教育时，领先于同龄的、未受过学前教育的孩子。但真正的学前教育，应当是提供以孩子为中心的、目的是拓展孩子的智能和自身潜力等。

2.3 初等教育
印度的小学
初等教育通常包括受教育者最初的五年至七年的正规教育。通常来说，初等教育通常开始于受教育者五岁或六岁时，这往往和其所在的国家规定相关。根据联合国教科文组织统计，全球范围的89%适龄儿童正在进行初等教育，而且这一比率呈上升趋势。在其“全民教育”的工程下，大多数国家已经完成初等教育的全部实现。在一些国家中，比如：大韩民国和中华人民共和国等，初等教育被规定为义务性教育。
提供此类初等教育的机构被广泛称之为“小学”，在一些国家中，初等教育学校还会再分为幼儿园和小学。

2.4 中等教育
在新西兰的一所高中里，学生正和教师完成课题
在大多数现代教育体系国家中，中等教育囊括了受教育者在青春期所进行的正规教育。它被当做是从常规的义务性初等教育、向有竞争力的高等教育或技能教育的转化期。基于这种教育体系下，从事中等教育的机构包括普通中学、初级中学、高级中学、职业学校等。这一区别也因国别不同而有所区分，通常是包括七年级至十二年级的阶段。在美国、加拿大和澳大利亚的教育体系中，中等教育和初等教育通常合称“K-12”。中等教育的目的是提供通识教育，去帮助受教育者为高等教育奠定基础，或者向某一专业进行有目的的培养。
中等教育在美国1910年方才兴起，很大程度上受到当时经济的提升与工厂对技能工人的要求。为满足此类工作岗位的需求，各地纷纷建立中学，其教学大纲往往聚焦于工作技能的培训，以帮助他们更好地升任白领工人或技术性蓝领工人的工作要求。这对雇佣者和受雇佣者都带来了益处，它帮助受雇佣者提高效率，并降低雇佣者的成本。而在欧洲，中等教育的普及更多是和公民教育等理念相应而生。中国随着清朝末期的学制改革（废除科举等），也相应引进了中等教育理念。在一些国家中，中等教育仍然被视为强制性的义务教育，尽管其受到了自主学习等教育理念的冲击。

2.5 专科教育或技术教育
专科教育是指一类为某一需求或领域提供直接或专业性的培训教育，例如电脑专科学校。专科教育通常与培训、实习等相伴，其课程通常包括手工艺、农学、机械工程、药物、建筑、计算机或艺术等，以培养适应不同市场的人才。

2.6 教育改革
随着社会变迁，自20世纪后期起，全球多国推行教育改革，除了传统学科知识外，也开始重视21世纪技能。

3 其他教育形式

3.1 另类教育
一些家长会为子女选择非主流学校提供的另类教育，如民主学校。

3.2 在家自学
一些政府视在学校接受教育为义务教育的唯一合法模式，但也有一些政府容许家长安排子女在家自学。

4 教育的历史
在1994年，柏林自由大学的Dieter Lenzen称：教育可以说是从几百年前开始，也可以说是从十八世纪七十年代末（德国哈雷大学于十八世纪七十年代晚期开始设立教育学主任）开始的，同时Lenzen也认为做为一种科学的教育学是很难和在此之前已经存在多年的传统教育区别开来。

4.1 欧洲
在西方，教育的起源受到宗教组织的巨大影响：神父们认识到教育的重要性，建立起学校体系。在欧洲，许多最初的大学都有天主教背景。苏格兰宗教改革之后建立了新的国立苏格兰教会。

4.2 中国
中国教育最早可追溯到夏朝，开始于中国古典著作，而不是宗教组织。汉武帝罢黜百家，独尊儒术以后，儒学经典遂成为中国教育的主要教授和学习方向。古代中国任用经各种选拔制度后的受教育官员管理帝国，而后世主要用来选拔官员的科举考试制度则建立于隋朝，历经唐朝、五代十国到宋代后科举制臻于完善。宋朝教育发达，苏轼在《谢范舍人启》中说当时“释耒耜而执笔砚者，十室而九”。《舆地纪胜》记录宋代福建南剑州农村“家乐教子，五步一塾，十步一庠，朝诵暮弦，洋洋盈耳”。南宋时“都城内外，有文武两学，宗学、京学、县学之外，其余乡校、家塾、舍观、书会，每一里巷须一二所。弘诵之声，往往相闻”。叶适说：“今吴、越、闽、蜀，家能著书，人知挟册。”直到清朝末期的1905年正式废除，并以西方教育方式取代之。

4.3 日本
日本教育的起源与宗教密切相关。学校是培养想要研究佛教成为僧侣的年轻人的庙宇。后来，想要学习的孩子就要去“寺子屋”（Tera-koya，意为庙宇小屋），学习如何读写日文。

4.4 印度
印度的制度化教育已有很长的历史。

4.5 台湾

4.6 最近世界教育趋势
在过去几十年中，未受任何学校教育的文盲人口的百分比下降了。从1960年的36%下降到2000年的25%。
在发展中国家，2000年文盲百分比只有1970年的一半。在发达国家，文盲也从6％下降到1％，未受学校教育者从5％下降到2％。

5 教育的挑战

5.1 发达国家

5.2 开发中国家
私人组织，如耶稣基督后期圣徒教会，正在努力通过Perpetual教育基金使发展中国家的个人得到更多接受教育的机会。

5.3 校园暴力
* 国三学生因为被没收手机，将生教组长打伤，相关的暴力事件呈现出现代教师在教育上的实际地位低落，在执行惩戒上也无法保障自身人身安全。


6 学校
学校是一个按照一定的程序、有一定的场所和时程，专门用来教育特定对象人民，传授知识和价值体系的地方。

6.1 家长的参与
家长参与儿童的教育性发展是必要的。

7 著名教育家
* 萨瓦帕利·拉达克里希南（Sarvapalli Radhakrishnan）
* 莫蒂默·杰尔姆·阿德勒（Mortimer J. Adler）
* F. Matthias Alexander（F. Matthias Alexander）
* 苏格拉底（Socrates，希腊语：Σωκράτης）
* 柏拉图（Plato，希腊语：Πλάτων）
* 亚里士多德（Aristotle，希腊语：Αριστοτέλης）
* Catherine Baker（Catherine Baker）
* 布卢姆（Benjamin Bloom）
* Garth Boomer（Garth Boomer）
* 夸美纽斯（Johann Amos Comenius）
* Jim Cummins (professor)（Jim Cummins）
* 奥本·德·劳伦斯（Obeng de Lawrence）
* Caroline Middleton DeCamp（Caroline Middleton DeCamp）
* 杜威（John Dewey）
* 艾宾浩斯（Hermann Ebbinghaus）
* Charles-Michel de l'Épée（Charles-Michel de l'Épée）
* Moshe Feldenkrais（Moshe Feldenkrais）
* Paulo Freire（Paulo Freire）
* 福禄贝尔（Friedrich Wilhelm August Fröbel）
* 加涅（Robert M. Gagné）
* 哈沃德·加德纳（Howard Gardner）
* 约翰·泰勒·盖托（John Taylor Gatto）
* Paul Goodman (writer)（Paul Goodman）
* 赫尔巴特（Johann Friedrich Herbart）
* Kurt Hahn（Kurt Hahn）
* 伊万·伊里奇（Ivan Illich）
* 胡戈·科万塔伊（Hugo Kołłątaj）
* Joseph Lancaster（Joseph Lancaster）
* 霍勒斯·曼（Horace Mann）
* 马利亚·蒙特梭利（Maria Montessori）
* A. S. Neill（Alexander Sutherland Neill）
* 西摩尔·派普特（Seymour Papert）
* Helen Parkhurst（Helen Parkhurst）
* Frank Parsons (social reformer)（Frank Parsons）
* 裴斯泰洛齐（Johann Heinrich Pestalozzi）
* Alec Peterson（Alec Peterson）
* 皮亚杰（Jean Piaget）
* 伊拉斯谟（Desiderius Erasmus）
* 尼尔·波兹曼（Neil Postman）
* 艾米利亚·瑞吉欧（Emilia Reggio）
* 卢梭（Jean-Jacques Rousseau）
* Theodore Sizer（Theodore Sizer）
* 斯金纳（B. F. Skinner）
* 鲁道夫·斯坦纳（Rudolf Steiner）
* Jesse Stuart（Jesse Stuart）
* Gustav Wyneken（Gustav Wyneken）
* 巴甫洛夫（Ivan Petrovich Pavlov，俄语：Иван Петрович Павлов）
* 利维·维谷斯基（Lev Semenovich Vygotsky，俄语：Лев Семёнович Выготский）
* Ted Wragg（Ted Wragg）
* 彼得·彼得森（Peter Petersen）
* 孔子
* 陶行知
* 蔡元培
* 李家同
* 钱思亮
* 吴清山


8 教育理论
* 教育哲学
* 教育基本理论
* 教育法学
* 教育行政学
* 教育管理学
* 信息技术教育
* 教育技术学、教育工学
* 教育工艺学
* 教育经济学
* 教育财政学
* 教育心理学
* 教育社会学
* 教育未来学
* 学校卫生学
* 比较教育学
* 教育统计学
* 教育传播学
* 教育效益学
* 教学科技
* 教育评价学
* 课程与教学
* 批判教育学


9 教育机构
* 托儿所
* 幼儿园
* 小学
* 高级中学
* 中学
* 国民中学
* 高级职业学校
* 技术学院
* 专科学校
* 科技大学
* 大学
* 图书馆
* 培训班
* 补习班
* 教育部


10 教育分类
* 幼儿教育
 * 经典教育
* 初等教育
* 中等教育
* 高等教育
 * 研究生教育
 * 本科教育、大学教育
 * 专科教育
* 义务教育
* 终身教育
* 职业教育
* 成人教育
* 干部教育
* 远程教育
 * 函授
* 工读
* 数学教育
* 语言教育
 * 阅读教育
* 科学教育
 * 物理教育
 * 化学教育
 * 生物教育
* 资讯教育
* 社会科学教育
* 艺术教育
* 博雅教育
* 家庭教育
* 亲职教育
* 特殊教育
* 资优教育
* 公民教育
* 品格教育
* 补习
* 性教育
* 性别平等教育


11 教育体制模式
* 应试教育
* 素质教育
* 威权体制教育
* 民主教育
* 奴化教育
* 党化教育


12 教学法
* 讲述教学法
* 直接教学法
* 发现式学习
* 个案教学法
* 批判性教学
* 翻转教室


13 教材
* 教科书
* 开放教育资源
* 开放式课程网页
* 大规模开放在线课堂
* 数位图书馆


14 教育之目的
教育之目的，乃免除无知。包括启迪人类理性、充实精神生活、传递文明、达成自我实现。
联合国《儿童权利公约》第29条列明教育儿童的目的应是：
* 最充分地发展儿童的个性、才智和身心能力；
* 培养对人权和基本自由以及《联合国宪章》所载各项原则的尊重；
* 培养对儿童的父母、儿童自身的文化认同、语言和价值观、儿童所居住国家的民族价值观、其原籍国以及不同于其本国的文明的尊重；
* 培养儿童本着各国人民、族裔、民族和宗教群体以及原为土著居民的人之间谅解、和平、宽容、男女平等和友好的精神，在自由社会里过有责任感的生活；
* 培养对自然环境的尊重。


15 参考文献

15.1 引用

15.2 来源
书籍
* Lucas, J. L., Blazek, M. A., & Raley, A. B.（2005）. The lack of representation of educational psychology and school psychology in introductory psychology textbooks. Educational Psychology, 25, 347-351.
* Michelli, N. M., & Keiser, D. L.（2005）. Teacher education for democracy and social justice. New York: Routledge Falmer.

期刊文章
* Dubois, H.F.W., Padovano G. & Stew, G.（2006）Improving international nurse training: an American–Italian case study. International Nursing Review 53（2）: 110–116.

网页
* Brief review of world socio-demographic trends shows world illiteracy trends.


16 外部链接
* The Encyclopedia of Informal Education
* The Theory Into Practice Database
* Education politics


17 参见
* 各国教育列表
* 教育学
* 知识、学术、学位
* 教育阶段
* 高等学校、中等学校、初等学校
* 中国大学列表、中国职业学校列表
* 学习


