旅游

旅游就是旅行游览活动。泛指为旅客提供休闲设施与服务的产业。是一种复杂的社会现象，涉及政治、经济、文化、历史、地理、法律等各个社会领域。旅游也是一种休闲娱乐活动，具有异地性和暂时性等特征。一般而言，旅游具有观光和游历两个不同的层次，前者历时短，体验较浅；后者反之。
汽车旅馆
水上旅游
流浪式旅游

1 旅游人士
旅游人士称为旅客、游客。
跟团旅游时，共同旅伴称为同团团员。
自由行之旅客，亦称为背包客。

2 旅游理论
旅游就是旅行游览活动。
与旅行的概念不同。它是一种复杂的社会现象，旅游要涉及社会的政治、经济、文化、历史、地理、法律等各个社会领域。旅游也是一种娱乐活动。世界旅游组织指旅客的定义是某人出外最少离家55英里（88.5千米）。
为了消费、休闲或公干，到其居住地及工作外的地方进行游览活动。（至少逗留24小时以上）

2.1 旅游地点
* 户外旅游：最近几年新起的一种通过旅友互相组织，传播的旅游方式，更多存在于户外探险、登山、自驾、徒步、自助类型的旅游，过程更自由，更艰险，能更好的体会旅游的乐趣。
* 短期旅游：为了消闲或公干，到其居住地及工作外的地方进行游览活动。（至少逗留24小时，但不包括过境旅客）
* 跨国旅游：A国的人到B国进行游览活动。
* 出境旅游：对某国或某地区来说，其国民或居民到其他国家或地区旅游，称为出境旅游
* 入境旅游：对某国或某地区来说，其他国家（地区）国民（居民）到本国或本地区旅游，称为入境旅游
* 本地/本土旅游、国内旅游、境内旅游：离开居住地，到国内其他地方旅游（例子：香港人去长洲旅游）


3 旅游业的重要性
德国乌瑟多姆岛上的沙滩篮子。旅游业带动的不仅是当地的服务业，还有工艺（生产沙滩篮子椅）、零售业、 房地产业、城市形象都能从中受益
波兰德拉瓦国家公园，以划艇河道闻名
旅游业已经成为许多国家和地区重要的收入来源。在世界旅游组织1980年会议上，马尼拉宣言认为旅游是国民生活中一项必要的活动，因为它直接影响到社会、文化、教育、经济领域。
旅游业通过提供游客商品和服务，可以赚取大量收入，自2011年起占到世界服务贸易的30%，总体商品和服务出口贸易的6%。同时也提供了与之相关的第三产业的就业机会。
从旅游业受益的服务业包括运输业（航空、游轮、铁路列车、出租车），酒店业（住宿，包括酒店、度假村），娱乐场所（游乐园、餐馆、赌场、商场、音乐演出场所、剧院）。当然还有卖给游客的商品包括纪念品。

4 历史
日本游客请教导游和旅游指南，出自秋里篱岛的都名所图会（1787）

4.1 古代
在古代，到一个人居住地以外的地方旅游休闲仅限于富裕阶层。他们偶尔会去遥远的地方，欣赏宏伟的建筑和艺术品，学习新的语言，体验新的文化，品尝不同的料理。 最早的旅游可以追溯到乌尔国王舒尔吉，虽然国王自诩是为了修路和建造驿站，给其他旅行者提供方便之用。 最早的休闲旅游可以追溯到公元前1500年的古埃及。 在罗马共和国时期，富人流行去贝亚这种地方做SPA和海滨度假。保萨尼亚斯在公元2世纪写书《希腊描述》。在中国古代，孔子花费14年周游列国，到过泰山，有孔子“登东山而小鲁，登泰山而小天下”的名句。

4.2 中世纪
到了中世纪，基督教和佛教都有朝圣的传统。乔叟的坎特伯雷故事集和吴承恩的西游记，分别是英语文学和中国文学的经典之作。
10世纪到13世纪的宋朝涌现出了一些旅游作家，有苏轼、范成大。明朝有徐霞客。意大利的彼特拉克在1336年登旺度山后写了游记赞扬这次旅行，但批评他缺乏好奇心。勃艮第公爵诗人Michault Taillevent在1430年游览侏罗山后写了恐怖回忆录。

4.3 壮游
1624年波兰王子Ladislaus Sigismund参观布鲁塞尔-首都大区Cornelis van der Geest的画廊
现代旅游可以追溯到壮游，指的是欧洲上层阶级的年轻人环游欧洲（主要是德国和意大利）。1624年，波兰王子瓦迪斯瓦夫四世进行了一次横跨欧洲的旅游，这在当时波兰贵族中是风俗习惯。 他游览了相当于现在的德国、比利时、荷兰领土，并受到围攻布雷达的西班牙军队、法国、瑞士、意大利、奥地利、捷克的赞赏。这是一次教育之旅，其中一项成果是将意大利歌剧引进波兰立陶宛。
该传统一直活跃到约1660年，直到1840年代大规模的铁路运输的出现，形成了标准的旅游行程。虽然这主要限于英国贵族和有钱的乡村贵族，但是北欧新教徒有类似的旅行，并从18世纪中叶开始有南美、美国和其他海外年轻人加入。铁路和蒸汽船的出现使得旅游变得简单，中产阶级也因此受益，这其中有托马斯·库克，并流传了一句谚语叫“库克的旅行”（意为走马看花式的旅行）。
到了18和19世纪，壮游成了上流社会学生的象征，约翰·约阿希姆·温克尔曼的关于经典文化的霸权理论很受欧洲学术界的欢迎。艺术家、作家、旅行家（如歌德）肯定了意大利、法国、希腊在传统艺术领域的霸权地位。因为这些原因，壮游的主要目的地便是前往这些地方。

4.4 休闲旅游的兴起
坎帕尼亚 ，卡尔·施皮茨韦格绘（1845年）
休闲旅游可以关联到英国第一次工业革命时期，人们的闲暇时间增加。 起初，受益的群体是生产机器的拥有者、寡头政治、工厂主、贸易家。这其中也包含新出现的中产阶级。 于1758年创办的考克斯金是第一家正式的旅游公司。
旅游业这项产业起源于英国，这在很多地名中得以体现。在法国蔚蓝海岸的度假胜地尼斯，一条著名的海滨步行道叫盎格鲁街（意为“英国人步行道”）。在欧洲大陆有许多历史名胜，宫殿酒店取名为“布里斯托酒店”、卡尔顿酒店、 美琪酒店，这些都体现了英国的统治地位。
莱斯特托马斯·库克大楼的镶嵌板，画面展示了旅行
莱斯特火车站为库克早期旅行套餐的起点
是第一批做旅游生意的。1841年7月5日，库克安排铁路公司收取每位乘客1先令，这包括火车票和旅途中的餐食。
1855年，库克推出了第一个出国游，从莱斯特到加来并前往参加世界博览会，次年则推出欧洲大环游。 1860年代他组团前往瑞士、意大利、埃及、美国。

5 现代旅游
许多游客会到海滨的海水浴场休闲旅游，热带海滨地区不管是冬天还是夏天都很热门。

5.1 大众旅游
阿道夫·冯·门采尔的旅行计划（1875）
大众旅游，意大利罗马特雷维喷泉
游客在巴塞罗那地中海海岸（2007）
大众旅游指的是按照计划有组织的跟团游，通常会在导游的带领下进行。 该旅游形式在19世纪下半年在英国形成，开创者是托马斯·库克。库克利用了欧洲快速发展的铁路网络优势，创办了一家公司，除了为大众提供价格实惠的一日游以外，还为富人提供了去欧洲、印度、亚洲、西半球的长途旅游。到1890年代每年都有2万名游客购买Thomas Cook & Son的旅游产品。
旅游交通到20世纪早期开始有汽车，后来又有了飞机。交通的发展缩短了人们在旅途中花费的时间。
欧洲大陆，最早的海水浴场为1793年开发的海利根达姆，位于波罗的海。
到了20世纪中叶，地中海沿岸成为了大众旅游的热门目的地。

5.2 利基旅游
阿尔马达的里斯本大耶稣像，宗教旅游的热门目的地
利基旅游指的是近年来出现的形形色色的特殊旅游形式。比较普遍的利基旅游市场有：
* 农业旅游
* 生育旅行
* 美食旅游
* 文化旅游
* 黑暗观光
* 生态旅游
* 极限旅游
* 地质旅游
* 文化遗产旅游
* LGBT观光
* 医疗旅游
* 影视旅游
* 航海旅游
* 朝圣
* 宗教旅游
* 性旅游
* 贫困旅游
* 体育旅游
* 虚拟旅游
* 战争旅游
* 养生旅游
* 野生动物旅游

其它的旅游形式还有：
* 休假旅游
* 毕业旅游
* 蜜月旅游
* 会议旅游
* 商务旅游
* 科学考察旅游
* 互助旅游（交换旅游）
* 低团费旅游（采购团）
* 被动旅游


5.3 冬季旅游
冬季旅游的发源地是1860年代的瑞士圣莫里茨。人们去到滑雪场滑雪。

6 旅游业的问题

7 参考资料

8 参见
* 观光学
* 自助旅游
* 户外运动
* 旅游地理学
* 旅游医学
* 观光资源
* 自由行
* 背包客
* 游学团
* 旅游视频
* 旅行社
* 旅行团
* 领队
* 导游


9 文化
* 游客


