江西省

江西省，是中华人民共和国一级行政区，简称赣，位于长江中下游南岸，东界浙江与福建、北邻安徽和湖北，西连湖南，南毗广东。境内最大河流为长江支流赣江，自南向北纵贯全境，注入中国目前第一大淡水湖——鄱阳湖。全省总面积166946.58平方公里，2016年底人口4592.00万人。省会为南昌。

1 历史

1.1 名称由来
江西省简称赣，自古以来就是“文章节义之邦”。因公元733年唐玄宗设江南西道而得省名，意思是位于江南的西部地区。又因为江西最大河流为赣江而简称赣。由于赣江和鄱阳湖，江西也称为“赣鄱”大地。又因为从长江以北往南看，江西在江南的右部而江东在江南的左部，江西在历史文献中又称为“江右”与江东（“江左”）相对应。

1.2 史前时代
省内南昌市安义县曾发现距今约二十万年前的旧石器时代中期文物. （ 参考资料： 江西𠮶旧石器文化一维基百科）
旧石器时代晚期，距今约一万二千年前，江西万年县仙人洞已经栽种水稻（ 参考资料：《 江西文化伍仟年》作者：周秋生  百花洲文艺出版社  页一 ）
至于新石器时代文化遗址，省内多个县市均有发现，不过比较集中在赣北地区（ 参考资料：《 江西文化伍仟年》 作者： 周秋生 百花洲文艺出版社 页一至页四）

1.3 商周
夏朝商朝时期，江西主要属于古代长江文明（独立于古代黄河文明）的一部分，农业文明和青铜文明等发达，是世界最早的稻作文明起源地（江西万年县的水稻种植已有一万两千多年的历史）。春秋战国时期，江西属于吴（国）头楚（国）尾，「襟三江而带五湖，控蛮荆而引瓯越」。

1.4 秦汉至六朝
秦始皇吞并六国之后，设立九江郡（郡治并不在今天的九江，而是在安徽寿县），在今江西境内设有7个县。
汉太祖元年（约于公元前202年），设豫章郡（赣江原称豫章江），郡治南昌（表示“昌大南疆”和“南方昌盛”之意），江西从此作为明确的行政区域建制。下辖18县，分别为南昌、庐陵、彭泽、鄱阳、馀淦、柴桑、赣、-{新淦}-、南城、宜春、雩都、艾、安平、海昏、历陵和建成等，分布地域为赣江、盱江、余水、修水、袁水沿岸，即与后来的江西省区大致相当。今天的南昌、赣州、吉安等主要城市都是在那时县城的基址上发展而来。 
白鹿洞书院
江西鹰潭龙虎山嗣汉天师府
滕王阁
南昌市
汉武帝时划全国为13个监察区，称13部州，此时的江西属扬州部。
三国时期，江西辖于吴。今天赣北地区依然留有当年周瑜的点将台。
西晋公元291年元年，改设江州，其主体为江西地区原有郡县。

1.5 隋唐五代
隋炀帝改州县制为郡县制，此时江西地区设有7郡24县。
唐代增加到8州37县，8个州分别为：
* 洪州
* 饶州
* 虔州
* 吉州
* 江州
* 袁州
* 抚州
* 信州

贞观元年唐太宗划全国为10道监察区，江西属于江南道。733年，唐玄宗将道增加到15个，洪、饶、虔、吉、江、袁、抚、信8州隶属于江南西道监察区。
五代时期，江西地区曾辖于南唐（建都于今南京，后迁都于今南昌）。在这个时期出现了相当于下等州的新的行政区「军」，划6州、4军、55县。交泰元年，南唐元宗决定建南都于洪州，并因此升洪州为南昌府。

1.6 宋元
宋代在州之上改道为路，江西地区被置9州、4军、68县，其大部分隶属于江南西路，另有一部分隶属于江南东路。
元代设置江西等处行中书省制度。辖区包括今江西绝大部分地区（原江西东北部分地区隶属于江浙行省）以及今天广东省的大部分。元行省下设路、直隶州、州（同县级行政机构）和县。江西行省下辖龙兴、吉安、南康、赣州、建昌、江州、南安、瑞州、袁州、临江、抚州、饶州、信州等13路和南丰、铅山2直隶州以及48个县、16个县级州。
从中唐以来，江西在经济文化方面得到了较大的发展。此后在宋元明三朝，江西曾经是中国最繁荣的省份之一。无论是农业如粮食和手工业如瓷器等经济方面，还是教育如在科举考试中及第的人数以及商业等方面都名列全国前三名之内，与江东（江浙）、四川行省大致相仿，明显领先于附近的广东、湖南等省。

1.7 明清
明代虽然基本上保留了元代的省区建制，但改行中书省为布政使司（习惯上仍然称省），改路为府和改州为县。江西布政使司辖南昌、瑞州、饶州、南康、九江、广信、抚州、建昌、吉安、袁州、临江、赣州、南安13府，下辖78县，地域基本等同今天的江西省。明太祖洪武年间广东单独设省后，至今江西的边界变化很小。其时承宣布政使司、提刑按察使司、都指挥使司为江西布政使司的最高行政机关，三司分别由中央直接节制，分权而治，互不统属。另外有三位藩王（宁王、淮王和益王）分封在江西的南昌府、饶州府（鄱阳）和建昌府（南城）。
清代改江西布政使司为江西省，行政区域基本承袭明建制。另在吉安府增设莲花、南昌府增设铜鼓、赣州府增设虔南等3个县级厅，同时升宁都县为省辖直隶州。巡抚成为全省最高行政长官，下设承宣布政使司和提刑按察使司，分管民政、财政与司法监察。
明清时期，由于梅关和赣江是联系广东和长江流域最繁忙的南北交通线路，也带动了沿线江西城市的繁荣。同时，由于明代江西填湖广和湖广填四川的政策大批江西人向人口密度较低的湖南、湖北、广东、广西、云南、贵州、四川等省移民，从事商业或农业等。在此期间形成的“江右”商帮在全国十大商帮中位列第三。其时，景德镇为全国四小名镇之一。

1.8 民国时期
民国时期，清朝的府、州、厅一律改为县。江西省共辖81县。至1926年北伐军进驻南昌时正式设南昌市。1934年从安徽划婺源县入江西，1947年划回安徽，1949年再次划归江西。
1927年8月1日发生的南昌暴动引发国共十年内战。共产党随后在江西建立了赣西井冈山革命根据地、湘粤赣革命根据地、闽浙赣革命根据地、湘鄂赣革命根据地以及中央革命根据地等。
1931年，共产党在瑞金宣布成立中华苏维埃共和国，并将瑞金更名为瑞京，是中央政府和首都所在地，称为“红色首都”或“红都”。在该政权运作期间，其中央政府颁布了宪法，发行了货币，设计有国旗，同时将其所属控制区域称为苏区。因国民党第五次围剿的胜利，中华苏维埃共和国中央政府被迫于1934年10月撤离江西中央苏区。
1933年，国民党以及国民政府在南昌发起新生活运动，随后推广到全国，每年盛夏，国民政府到夏都庐山办公，并开办庐山军官训练团。
1936年，经过湖南的粤汉铁路全线通车，使得江西失去过去在南北交通上的重要地位。1937年东西向的浙赣铁路通车，在很大程度上改变了江西原有的交通和城市格局。

1.9 中华人民共和国
1996年，京九铁路贯通江西南北，加速了赣南的发展。
2005年，赣龙铁路通车，使“红色故都”瑞金结束了无铁路的历史，从而实现孙中山先生在建国方略中建设赣闽线的愿望。

2 地理

2.1 地形
江西三面环山，可以看作是一个北面略微开口的盆地。西面是幕阜山、九岭山和罗霄山脉；东面是怀玉山和武夷山脉；南面是九连山和大庾岭，北面紧邻鄱阳湖和长江，有著名的庐山（主峰汉阳峰海拔1474米）。山地丘陵共占全省面积70％，中南部红岩丘陵和盆谷交错，北半部是宽广的平原，称为鄱阳湖平原、鄱阳盆地或豫章平原。江西的最高峰是临近福建边界武夷山脉的黄岗山，海拔2158米。

2.2 接邻省份
* 东北：浙江省、安徽省
* 西北：湖北省
* 东南：福建省
* 西部：湖南省
* 南部：广东省


2.3 河流和湖泊
长江的重要支流赣江几乎从南到北纵贯全省。鄱阳湖是中国最大的淡水湖，赣江、抚河、信江、鄱江和修水等水汇入鄱阳湖后，注入北面的长江。重要的水库有西北部的修水柘林水库和赣江上游的万安水库。

2.4 气候
江西的气候属于亚热带季风气候，1月平均气温4-9℃，7月平均气温27-30℃，年平均气温16-20℃。年降水量1200-1900毫米。

3 行政区划
中华人民共和国成立后，江西省的行政区划曾经有过多次调整和变动。目前，全省共现辖11个地级市，以及25个市辖区，11个县级市，64个县。南昌市为江西省会。
* 地级市：南昌市、景德镇市、萍乡市、九江市、新余市、鹰潭市、赣州市、吉安市、宜春市、抚州市、上饶市


4 人口

4.1 总数
* 公元2年（汉平帝西汉元始二年），35.20万人。
* 1491年（明孝宗明弘治四年），654.98万人。
* 1853年~1873年，江西在太平天国时期曾是湘军和太平天国反复争夺的地区，因而损失巨大。人口从1853年的2450万人急剧下降到1873年的1770万人。
* 1909年~1911年（清宣统），1697.70万人。
* 1928年（民国17年），2032.28万人。
* 1927年~1937年，由于频繁残酷的战争，人口损失较大。1930年－1934年，国民政府对江西中央苏区进行了5次军事围剿行动，极其残酷的战争和清洗（包括红军内部清洗和战后政府的清洗）造成人员大量死亡或逃离，使得江西的人口从1931年的1872万，到1936年只剩下1556万人。
* 1947年（民国36年），1272.52万人。
* 1950年，1568万人。
* 1978年，3182.8万人。
* 1998年，4191.21 万人，1004.1 万户。人口自然增长率 9.8‰ 。”
* 2001年，年末总人口4185.77万人，总户数1137.44万户，人口密度每平方公里251人。人口自然增长率9.38‰ 。
* 2010年11月1日零时，全省常住人口总数为44567475人（不包括中国人民解放军现役军人和居住在省内的港澳台居民以及外籍人员），全省共有家庭户11497043户。

目前江西省总人口超过4千万。人口出生率为1.361%、死亡率0.599%、自然成长率0.762%。人口密度平均每平方公里251人。全省人口密度最大的为南昌市，平均每平方公里566人;人口密度最小的为吉安市，平均每平方公里194人。

4.2 民族
江西畬族分布图
井冈山革命基地
井冈山大学
九江市
江西的沙县小吃
汉族人口占江西省总人口的占总人口的99％以上，是中国汉族比例最高的省份。江西省共有54个少数民族的人士居住，畲族和瑶族为世居少数民族。江西的少数民族中人口较多的有畲族、瑶族和回族，另外还有苗族、侗族、土家族、布依族、壮族、满族、蒙古族、朝鲜族等。
少数民族中畲族聚居，主要分布在铅山太源畲族乡和贵溪樟坪畲族乡，以及永丰县、吉安县、兴国县、武宁县、德安县、资溪县、宜黄县、乐安县等市县的30多个畲族乡村；瑶族部分聚居，如全南瑶山、喇叭山等；其他各少数民族均为散居性质。

4.3 海外华裔侨胞
江西人除居住在大中华地区的香港、澳门，台湾以外，还有不少居住国外的侨民、外籍华人，分布在五大洲三十多个国家和地区，根据江西省侨务办公室的估计，祖籍江西的华侨华人约一百多万，主要集中在美国、加拿大、澳大利亚、印尼、新加坡、马来西亚、泰国、菲律宾、俄罗斯、日本等国。
祖籍江西的台湾人： 据台北市江西同乡会的统计，约有十二万台湾人祖籍江西
台北市江西同乡会兼文献社简介：
台北市江西同鄕会于民国四十二年（ 西元一九五三年）九月十九日，首任理事长是王泽民，第貮任理事长是陈宗蓥.
现时地址：台北市文山区兴隆路二段一一六号貮楼
电邮：Chiangmai.si@msa.hinet.net
香港江西同乡会
地址：香港九龙湾临泽街八号傲胜广场十七楼

5 经济
根据初步核算的结果，2014年，江西GDP总量达到15708.6亿元，位居全国第18位，可比价格计算比上年增长9.7%。其中，第一产业增加值1683.7亿元，增长4.7%，占GDP比重为10.7％；第二产业增加值8388.3亿元，增长11.1%，占GDP比重为53.4％；第三产业增加值5636.6亿元，增长8.8%，占GDP比重为35.9％。全部财政收入达到2680.5亿元，比上年增长13.7%；全社会固定资产投资15110.0亿元，增长17.6%；社会消费品零售总额5129.2亿元，增长12.7%；外贸进出口427.83亿美元，增长16.4%;利用外商直接投资84.51亿美元，增长11.9%；城镇居民人均可支配收入24309元，增长9.9%；农民人均纯收入10117元，增长11.3%；人口自然增长率6.98%；居民消费价格指数上升2.3%。
。
与其他省市区的经济发展相比，江西属于中等发展速度的省份，但经济总量相对较小，人均GDP偏后；农业经济在国民经济中占有较大比重。1979-2007年29年，按绝对数比较，2007年江西GDP总量为1978年的62.86倍；按不变价格推算（以同期全国平均物价水平为基准），GDP年平均增长率9.4％，低于同期全国9.8％的平均水平，年均增长率次于宁夏、吉林等17个省份居18位。GDP总量的发展，1992年突破500亿元，1995年突破1000亿元，2007年突破5000亿元。人均GDP的发展，1989年首次突破1千元（全国1987年突破1千元），2001年突破5千元（全国1995年突破5千元），2006年突破1万元（全国2003年突破1万元）。

5.1 工业
江西的有色金属矿藏丰富，包括著名的德兴铜矿和大余钨矿，有色金属冶炼是其工业的主要特色之一。鹰潭号称铜都。萍乡曾是中国近代工业起源地之一。景德镇的瓷器，新余的钢铁以及九江的港口等。
南昌是中国直升飞机和无人机等飞机生产基地，汽车生产基地等重要制造基地和物流中心。南昌是江西省最大的工业城市，中华人民共和国的第一架飞机、第一辆轮式拖拉机、第一辆摩托车、第一枚海防导弹都在这里诞生，近年开始开发电子高科技产业例如赛维太阳能就是世界最大太阳能电池厂，并在短短1年间上市于美国纽约证交所。

5.2 农业
江西-{}-历史上一直是稻米的主要产区。并盛产柑桔（以南丰蜜桔著称）、脐橙、茶叶、毛竹和杉木等。广昌，石城是全国通芯白莲、烤烟出口生产基地，省优质烤烟生产基地。江西是中国优质农产品输出基地和有机食品生产基地等。丰城市、南昌县、鄱阳县三县是全国粮食产量百强县。而乐平市是江西唯一一个蔬菜产量大于粮食产量的的县，被誉为“江南菜乡”。

5.3 第三产业
萍乡世纪广场
随着经济的发展，江西体育文艺娱乐事业也得到了持续发展。江西体育健儿曾多次获得奥运冠军，一些传统的戏剧比如赣剧、采茶戏、傩舞等也得到发扬。互联网行业和软件也逐渐发展起来。另外，江西饮食的特点以湿辣鲜辣为主。

5.4 新闻传媒
江西省所有的报纸、电视、广播都是公立经营。
报纸：江西日报、江南都市报、信息日报，
电视：江西电视台、江西教育电视台；
广播：江西人民广播电视台
网络媒体：大江网(江西日报社主办)

6 政治

6.1 中华民国时期

6.2 中华人民共和国时期
 中华人民共和国时期省级主要领导人

7 文化

7.1 语言
江西省可以明显地分为若干个方言区。赣语是江西的主要语言，使用人口大约占三分之二。客家话使用人口约占六分之一，主要分布于南部，以及赣西北铜鼓。九江使用江淮官话。赣州市章贡区和信丰县城使用西南官话。婺源县、浮梁县、德兴市使用徽语。上饶市区、上饶县、玉山县、广丰县和德兴市（限陇头）使用吴语。江西省东北部存在多处闽南语的方言岛。

7.2 历史文化名城
* 南昌：古称豫章,别称洪城、英雄城
* 景德镇：别称瓷都
* 萍乡：别称江南煤海
* 赣州：古称宋城，有“世界钨都”之称
* 吉安：古称庐陵
* 抚州：古称临川（现为临川区）。别称才子之乡
* 九江：古称浔阳，别称浔城
* 鄱阳：古称饶州（古饶州府），别称中国湖城


7.3 赣文化
产生于本土的长江文明不断地融合黄河文明而形成的独具特色的文化体系。
景德镇陶瓷作坊
元代釉下景德镇青花大瓷盘，陈列于上海博物馆 
宋代景德镇青白瓷
* 赣剧


7.4 江西菜
又称赣菜，代表菜：
* 藜蒿炒腊肉
* 三杯鸡：宁都县的特色，因烹调鸡块时加入甜米酒、猪油、酱油各一小杯，不放汤水，用炭火将鸡块炖熟而得名。调料中增加了香葱、生姜等，用小砂锅加盖放在炭炉上慢火炖制。上桌后满座飘香，砂锅内鸡块色泽发红，鸡肉鲜美，汤汁香醇，且为原味
* 余干辣椒炒肉
* 豫章酥鸭
* 永新狗肉
* 莲花血鸭
* 安福火腿
* 向塘土鸡
* 瓦罐煨汤
* 粉蒸肉
* 井冈山烟笋烧肉
* 赣南小炒鱼
* 新余水北豆腐


7.5 南昌的小吃
* 水煮油炸
* 石头街的麻花
* 凉拌藕片
* 糖果：早点，一般与跟油条一起卖
* 团子
* 拌粉拌面：南昌早点
* 南昌炒粉：多佐以青菜香菇，肉丝
* 冻米塘：以丰城的最出名，曾名江南小切，乾隆皇帝下江南时赐予的名称。
* 松糕：将糯米粉、粳米粉、砂糖、莲心、核桃仁、玫瑰花、黄桂花、蜜枣等料拌和均匀，入蒸笼推平，撒果料、香料及猪油丁，经摆花、撒糖、蒸熟、冷却而成。洁白光亮，细腻甜香，松软爽口，热食最佳，冷食亦宜。
* 白糖糕：白糖发糕
* 麻糍：将糯米粉碎蒸熟，再经过棒槌打实（古法），然后可以用芝麻粉和糖，或者直接赞取红糖趁热食用。
* 酒糟汤圆：以糯米粉制成小圆球形，入沸水煮熟，以酒糟、白糖拌和而成。白润如玉、糟香浓郁，味甜适口。


8 宗教
根据2007年和2009年进行的调查，江西有24.05％人有祖先崇拜，2.31％的人口是基督徒。报告没有提供其他宗教的统计数字；73.64％的人口无宗教或信奉中国民间宗教，佛教，儒教，道教和伊斯兰教。

8.1 道教
可统计信徒约600万人。著名宫观有南昌西山万寿宫、鹰潭龙虎山天师府、上饶三清山三清宫、樟树阁皂山崇真宫等。

8.2 佛教
可统计信徒约142万人，是历史上佛教一些重要宗派的发源地。著名寺庙有南昌佑民寺（洪州宗祖庭）、奉新的百丈寺、九江能仁寺、东林寺、永修真如寺、吉安净居寺、靖安宝峰寺、宜黄曹山寺（曹洞宗祖庭）等。

8.3 亚伯拉罕诸教

8.3.1 基督宗教
可统计信徒约57万人。其中，基督新教约47万人，天主教约10万人。江西大部分基督徒起源于公理宗中国内地会背景。不过省会南昌的清钟堂、志道堂，以及九江化善堂起源于卫理宗卫理公会背景；九江督府巷复生堂原属于圣公宗圣公会。天主教堂有南昌圣母无原罪堂。

8.3.2 伊斯兰教
穆斯林约1万人。南昌市有醋巷清真寺。

9 旅游景点
庐山国家公园

9.1 赣中
* 八一起义纪念馆
* 八大山人纪念馆
* 安义古镇文峰塔古浮桥
* 滕王阁（江南三大名楼之一）
* 傩神（傩文化）世界面具公园
* 西山万寿宫
* 南昌梅岭风景区
* 南昌赣江市民公园
* 抚州汤显祖纪念馆
* 抚州王安石纪念馆
* 吴城商代遗址
* 筑卫城遗址
* 阁皂山国家森林公园
* 文天祥纪念馆
* 渼陂古村


9.2 赣北
* 庐山：世界地质公园，1996年列为世界遗产世界人文景观
* 柘林湖，庐山西海
* 鄱阳湖，世界生命湖泊，全国乃至全世界最大的保护湿地之一，全世界最大的候鸟栖息地
* 高岭-瑶（窑）里
* 景德镇，江南名镇，千年瓷都，“中华向号瓷之国，瓷业巅峰是此都”，尤其以“青花瓷”著名
* 浮梁古县衙
* 浮梁红塔
* 乐平古戏台
* 共青城，富华山上的（胡）耀邦陵园


9.3 赣东
* 龙虎山及天师府，世界地质公园，世界道教发祥地，2010年被列入世界自然遗产

锦江古镇
原为安仁老县城，建县于宋太宗端拱元年（988年），锦江自设县开始至1961年为县城所在地。古县城锦江名胜古迹、古文化遗产甚多。孔庙槐荫，柳祠桧色，玉真墨迹，果老丹池，市心塔影，山后书声，锦江渔坊，黎浦商帆等安仁八景诉说着许多美丽动人的传说，吸引了不少墨客与骚人来此漫游赋诗，寻觅仙境。杨万里、朱熹等历代文学家为此写下的“余干溯源至安仁”、“安仁晓行”等著名诗篇，勾勒出千年前的锦江群峰俊秀，碧水波清，山川灵秀，水路通达，船帆点点，商贾如云的繁荣景象。锦江文化源远流长，历史上好学之风盛行，明清两代兴办的诸多书院，给这座千年历史古城谱上了浓厚的文化古韵。
* 龟峰，世界地质公园，2010年被列入世界自然遗产
* 上饶集中营
* 三清山：2008年7月8日被列入世界自然遗产
* 武夷山黄岗山，江西东部最高峰，华东屋脊
* 婺源，被誉为中国最美乡村
* 弋阳，赣剧与明朝“京腔”（高腔）发源地
* 灵山: 2009年12月28日被列入国家级风景名胜区
* 鄱阳湖湿地公园: 中国最大的淡水湖湿地
* 景德镇: 中国瓷都
* 瑶里: 国家AAAA级景区


9.4 赣西
* 井冈山，2011年被列入世界自然与文化遗产预备名单
* 仙女湖，传说七仙女下凡之地，位于新余市城西，为AAAA级国家风景名胜景点。
* 明月山
* 三爪仑
* 武功山：江南三大名山之一
* 安源工人纪念馆
* 秋收起义广场
* 孽龙洞，形成于1.8亿年前的天然溶洞，洞长4200余米,旧称孽龙洞，洞内怪石、清风、流泉、飞瀑，被称为洞中“四绝高九米，宽七米，被地质和园林专家称为见所未见、闻所未闻的洞天奇观。1982年曾被中国风景名胜权威、同济大学教授陈严周先生誉为“天下第一洞”、“地下艺术长廊”


9.5 赣南
* 瑞金，中华苏维埃共和国首都（瑞金）
* 赣州宋城
* 赣南客家围屋
* 三百山，珠江的东江源头
* 九岭山九连山，南岭岭南
* 通天岩
* 陡水湖
* 齐云山


10 交通

10.1 航空
* 南昌昌北国际机场
* 赣州黄金机场
* 景德镇罗家机场
* 九江庐山机场
* 吉安井冈山机场
* 宜春明月山机场
* 上饶三清山机场


10.2 铁路

10.3 公路
全省11个地市均通行高速公路，高速公路通车里程已进入全国前十。

11 教育
2011年，研究生教育在校研究生2.4万人，普通高校在校生82.9万人；普通高中、初中、小学在校生分别达78.3万人、200.9万人和434.0万人；特殊教育在校生2.3万人；幼儿园9431所，在园幼儿145.5万人。高等教育毛入学率27.5%，比上年提高2.0个百分点；高中阶段毛入学率77.5%，提高1.5个百分点；初中适龄人口入学率98.3%；小学适龄儿童入学率99.8%。

11.1 高等教育
江西省境内，林立着南昌大学在内的众多高校。其中，位于省会南昌市的南昌大学是中国“211工程”重点建设高校，中国教育部批准设立研究生院的重点大学，是江西省综合实力第一的高等学府。其余著名高校有：江西师范大学、江西财经大学、江西农业大学、华东交通大学、东华理工大学、江西理工大学、南昌航空大学、井冈山大学等。

12 名人
* 吴芮（余干）（？－前202年），秦朝时任番阳令，号曰番君，汉朝封长沙王。
* 徐稚（南昌）：（97—168），字孺子，东汉经学家，世称“南州高士”。
* 许逊（南昌）：（239—374），字敬之，东晋道士，创净明道派，被尊为许真君。
* 陶渊明（九江）:（365—427），东晋人，卓越的田园派诗人。
* 林士弘（鄱阳）：(?-622)，隋末南方起义领袖，曾建立南方的楚政权。
* 綦毋潜（南康）:（691－756），唐代诗人，诗风接近王维，被认为是唐时江西诗文成就最高者。
* 刘慎虚（奉新）:（715?-??），唐代诗人，诗文归属山水田园诗派，晚年隐居建昌县桃源里。
* 卢肇（新余）：（818—882），江西科举史上第一个状元，在文学和书法上也有一定造诣。
* 郑谷（宜春）:（848-911），唐代诗人，诗作多为咏物，以《鹧鸪诗》最出名，称郑鹧鸪。
* 董源（南昌）：（?－约 962 年），画家，生活于五代晚期至北宋初年，南派山水画鼻祖。
* 王钦若（新余）（962年－1025年），北宋初期的政治家，真宗时期的宰相，主导编纂《册府元龟》。
* 晏殊（进贤）:（901-1055），北宋官吏、词人，词风婉约，著有《珠玉词》。
* 欧阳修（永丰）:（1007－1073），北宋卓越的文学家、史学家。“唐宋八大家”之一。
* 曾巩（南丰）:（1019－1083），北宋散文家，“唐宋八大家”之一。
* 王安石（临川）:（1021－1086），北宋杰出的政治家、思想家、文学家。“唐宋八大家”之一。
* 晏几道（进贤）:（约1030－1106），北宋词人，词风清丽婉约，小令尤其出色，著有《小山词》。
* 黄庭坚（修水）:（1045—1105），北宋诗人，书法家，宋四家之一。
* 汪应辰（玉山）:（1118－1176），南宋官吏、诗人、散文家，曾中状元，有神童之称。
* 洪迈（鄱阳）:（1123－1202），南宋文学家，著有《容斋随笔》。
* 杨万里（吉水）:（1127－1206），南宋诗人，中兴四大诗人之一。
* 朱熹（婺源）:(1130-1200)，南宋哲学家，被尊为朱子，是宋明理学（也叫朱子理学，程朱理学）的奠基人之一。
* 陆九渊（金溪）: (1139-1193)，南宋哲学家，在以往儒学发展的基础上，创立了心学体系，开创了心学一派。
* 赵汝愚（余干）:（1140—1196），南宋宗室名臣、学者，宋太宗赵光义八世孙，汉恭宪王赵元佐七世孙。
* 姜夔（鄱阳）:（约1155－1221），南宋诗词作家、音乐家，号白石道人，著有《白石道人歌曲》。
* 谢枋得（弋阳）: (1226-1289)，南宋末年诗人和学者，民族英雄。
* 刘辰翁（吉安）:（1232－1297），南宋末期辛派词人中成就较大的爱国词人。
* 文天祥（吉安）:（1236－1283），南宋末年政治家，领导了南宋末年的抗元斗争。
* 汪大渊（南昌）：(1311年～?)，元民间航海家，曾先后两次出海游历南海诸国、澳大利亚、印度、埃及、地中海等地，著有《岛夷志略》。
* 马端临（乐平）:（1254－1323），宋末元初史学家，著有《文献通考》。
* 周德清（高安）:（1277－1365），元代卓越的音韵学家兼戏曲作家，著有《中原音韵》。
* 解缙（吉水）:（1369－1415），明代学者、文学家，洪武年间内阁首辅。主持编纂中国第一部百科全书式的巨著《永乐大典》。
* 况钟（靖安）:（1383－1443），明代官吏、诗人，为官清正，人称“况青天”。
* 严嵩（新余）：（1480－1565），明代官吏、诗人。嘉靖时在内阁二十年，专擅国事，是历史上著名的权臣。
* 夏言（贵溪）:(1482-1548)，明代官吏，嘉靖年间内阁首辅，著名贤相。
* 魏良辅（南昌）:(1501-1584)，明代戏曲音乐家，发明水磨调（昆腔），是昆曲（南曲）的创始人，后世奉之为昆腔和昆曲之鼻祖，艺坛尊为“曲圣”。
* 汤显祖（临川）:（1550－1616），明代伟大的戏剧家、文学家，著有“临川四梦”。
* 邹元标（吉水）：（1551-1624），明代官吏，以直谏著称，是东林党领袖。
* 宋应星（奉新）:（1587-1666），明代科学家，著《天工开物》（被认为是同时代最出色的科技论著）。
* 王猷定（南昌）：（1598～1662），明末清初文学家，散文尤其出色，著有《四照堂集》。
* 魏禧（宁都）:（1624年－1681年），明末清初文学家，是当时散文三大家之一，著有《魏叔子文集》。
* 朱耷（南昌）:（1626年－1706年），明末清初画坛四僧之一，号八大山人，写意山水画大家。
* 蒋士铨（铅山）:（1725年-1785年），清代文学家，诗、文、戏曲创作都有较高成就，清代“乾隆年间三大家”之一。
* 彭元瑞（南昌）：（1731—1803），清代楹联学家，在楹联创作有杰出成就，并参与编辑了《四库全书》，与蒋士铨并称“江右两名士”。


12.1 近现代
* 张勋（奉新）（1854－1923）：北洋军阀，曾发动辫军复辟，拥立溥仪，随即被段祺瑞讨平。
* 李烈钧（武宁）（1882－1946）：近代革命党人，执掌江西军政，袁世凯称帝后于湖口誓师讨袁。
* 詹天佑（婺源） (1861年－1919年)：清末民初铁路工程专家，设计修筑中国第一条铁路“（北）京张（家口）铁路”，中国铁路之父。
* 李瑞清（抚州）（1867年－1920年）：美术家，书法家，中国近现代教育的重要奠基人和改革者，中国现代美术教育的先驱，曾任两江师范学堂监督（校长）
* 欧阳竟无（宜黄）（1871年－1943年)：近代佛学家思想家、教育家，人称「宜黄大师」。
* 陈寅恪（修水）（1890年－1969年）：近代国学家、史学家。
* 饶毓泰（临川）（1891年－1968年）：近代物理学家，近代物理学奠基人之一。
* 胡先骕（南昌）（1894年－1968年）：近代生物学家与教育家，中国植物分类学之父，中国生物学界鼻祖，国立中正大学（于1953年解散至今尚未复校）首任校长，创办了中国第一个大学生物系、第一生物研究所，静生生物调查所、庐山植物园等。
* 罗家伦（进贤） (1897年－1967年)：近代教育家，曾任国立中央大学（国立南京大学）校长和国立清华大学首任校长。
* 吴有训（高安） (1897年－1977年)：近代物理学家与教育家，近代物理学先驱，与诺贝尔物理学奖得主康普顿验证了“康普顿-吴有训效应”。
* 张国焘（上栗） (1897年－1979年)：近代政治家与军事家，中国共产党创始人之一，后因为担心中共内部清洗而叛离共产党。
* 程懋筠（南昌）（1900年－1957年）：近代音乐家、音乐教育家，中华民国国歌的曲作者。
* 桂永清（鹰潭）(1900-1954)，字率真，国民党将领，黄埔军校一期毕业。加过第一次东征、第二次东征、北伐战争、抗日战争和国共内战，历任师长、军长、中华民国海军总司令，国民政府国防部参谋总长，国民革命军海军一级上将。
* 傅抱石（新余）（1904年－1965年）：近代画家、金石家、美术理论家和美术教育家。
* 吴法宪（永丰）（1915年－2004年）：原中国人民解放军副总参谋长兼空军政委、司令员。1971年九一三事件后被开除党籍、撤销党内外一切职务。
* 梅汝璈（南昌）（1904年-1973年）：法学家、律师，二战后同盟国东京军事法庭中国代表法官。
* 汪东兴 （弋阳）（1916－）：原中共中央副主席、中共中央政治局常务委员,中共中央顾问委员会委员，1955年被授予少将军衔。
* 袁隆平（德安）（1930年－）：现代生物学家与农学家，美国科学院院士，世界杂交水稻之父。
* 吴官正（余干）（1938－）：2002-2007年任中共中央政治局常委，中央纪律检查委员会书记。
* 高行健（赣州）（1940年－）：现代文学家，2000年诺贝尔文学奖得主。
* 何大一（新余）（1952年－)：华裔美国科学家，是艾滋病鸡尾酒疗法的发明人。目前是美国纽约洛克菲勒大学艾伦·戴蒙德艾滋病研究中心主任、教授。同时还是美国科学院院士、中华民国中央研究院院士、中国工程院外籍院士。因为发明鸡尾酒疗法，1996年被美国《时代》周刊评选为当年的年度风云人物。
* 王文京（上饶）（1964－）：毕业于江西财经大学。从1990年至今任用友软件股份有限公司董事长兼总裁、全国工商联副主席、中国软件行业协会副理事长、第九届、第十届和第十一届全国人大代表。
* 陈红（上饶）（1968－）：毕业于上海戏剧学院表演系，中国内地著名女演员、制片人。丈夫：陈凯歌
* 刘涛（南昌）（1979－）：2003年出演《还珠格格3》和《天龙八部》走红。主要作品有《问君能有几多愁》、《白蛇传》、《女人花》、《贤妻》、《老有所依》等。近期电视剧《狼琊榜》、《芈月传》等。
* 邓超（南昌）（1979－）：中国内地著名男演员，上海国际电影节影帝，荣获第十八届金爵奖。
* 程维（上饶）（1983－）：嘀嘀打车创始人，小桔科技创始人兼CEO。
* 王贤志（ 南昌）：香港东华三院主席
* 李安（ 安福县）：著名导演
* 刘申文（ 安福县）：商人，经营橡胶业


13 趣事
江西由于西邻湖南，东邻福建和浙江，北邻安徽和湖北，南邻广东，再加上邻省发展比江西都要好，导致江西无存在感，所以江西一直都被中国大陆网友称之为“阿卡林省”。

14 备注

15 参考文献
15. 《 江西文化伍仟年》 （ 作者：周秋生  百花洲文艺出版社 南昌市 二零零三年十二月初版）

16 外部链接
* 江西省人民政府
* 新华网江西频道
* 人民网江西频道
* 江西省旅游局： 江西旅游网
* 熊秉真：〈 清政府对江西的经营〉。


