毕达哥拉斯


毕达哥拉斯（Πυθαγόρας，）是一名古希腊哲学家、数学家和音乐理论家，毕达哥拉斯主义的创立者。
他认为数学可以解释世界上的一切事物，对数字痴迷到几近崇拜；同时认为一切真理都可以用比例、平方及直角三角形去反映和证实：譬如主张平方数"100"意味「公正」。

1 理论
毕达哥拉斯在萨摩斯岛不堪沉重的压力下，他来到位于大希腊（今日义大利南部）的南方沿岸的克罗顿。
毕达哥拉斯的哲学思想受到俄耳甫斯教的影响，具有一些神秘主义因素。从他开始，希腊哲学开始产生了数学的传统。毕氏曾用数学研究乐律，而由此所产生的“和谐”的概念也对以后古希腊的哲学家有重大影响。毕达哥拉斯还是勾股定理（又称毕达哥拉斯定理）首先发现者（有学派说是巴比伦人先发现，亦有说是中国人发现）。
在宇宙论方面，毕达哥拉斯结合了米利都学派以及自己有关数的理论。他认为存在着许多但有限个世界，并坚持大地是圆形的，不过则抛弃了米利都学派的地心说。
地圆说，是一种认为大地是球形的理论。毕达哥拉斯第一次提出大地是球体这一概念。
毕达哥拉斯对数学的研究还产生了后来的理念论和共相论。即有了可理喻的东西与可感知的东西的区别，可理喻的东西是完美的、永恒的，而可感知的东西则是有缺陷的。这个思想被柏拉图发扬光大，并从此一直支配着哲学及神学思想。

2 参见
* 毕达哥拉斯主义
* 古希腊哲学
* 毕氏定理
* 音乐宇宙
* 希帕索斯


3 参考文献
* Dave Robinson and Judy Groves, Introducing Philosophy, Icon Books Ltd. 1999


4 外部链接
* 从毕氏学派到欧氏几何的诞生


