硬件

硬体是电脑的物理装置。系统软体储存在硬体内，包含韧体（如BIOS）以及作业系统，系统软体使应用软体可以提供使用者所需的功能。作业系统通常借由汇流排与装置沟通，这就需要驱动程式。

1 组件

1.1 主机板
萤幕
2.主机板
3.CPU
4.记忆体
5.扩充卡
6.电源供应器
7.光碟机
8.硬碟&固态硬碟
9.键盘
10.滑鼠
替代=
主机板是硬体的主要部分。它是一块大的方形板，上面有复杂的电路连接到电脑的其他部分，包含CPU，RAM，硬碟，光碟机（CD，DVD，或是其他的光碟），以及其他借由插孔或是埠而连接的装置。直接连接到主机板的装置如下：
* 中央处理器处理电脑内大部分的计算，其被认为是电脑的大脑。它藉散热器和风扇来降温。新型的中央处理器包含图形处理器。
* 晶片组，作为中央处理器跟系统内其他元件两者间的联络工具。
* 随机存取记忆体储存正在执行的作业系统（指的是作业系统的核心）以及所有正在执行的程式（应用程式的部分，使用中央处理器或I/O通道，或是在等待中央处理器或I/O通道）。
* BIOS，包含韧体及电源管理系统。它的英文全名是Basic Input/Output System。中文名为：基本输入输出系统。其由作业系统的驱动程式所开启。比较新的主机板使用UEFI来取代BIOS。
* 内部汇流排用来连接中央处理器和电脑内部其他元件或是显示卡，音效卡。


1.2 扩充卡
如音效卡、网卡、显示卡等装置。这些装置可能通过PCIe（早年还有PCI、AGP等介面）等汇流排连接到系统上，也可能是整合到主机板上的装置（GPU可能被整合到CPU或晶片组上）。

2 参见
* 程式语言
* 软件
* 计算机


