张国荣

张国荣（Leslie Cheung Kwok Wing，Cheung），已故香港知名歌手及演员，并作为演艺圈多栖发展以及商业与艺术事业最成功的代表之一。他在大中华地区乃至亚洲均拥有广泛的影响力。此外，张国荣对艺术的涉猎很广，曾经担任电影配乐、排舞、音乐录影带导演和艺术总监。
他于1983年因为歌曲《风继续吹》而成名。自1986年起，接连两年在十大劲歌金曲颁奖典礼上获得金曲金奖。1980年代于韩国取得非常高的知名度，成为第一位享誉韩国乐坛的华人歌手。1987年靠著专辑《爱慕》打入韩国的唱片市场。1988年至1989年在十大劲歌金曲颁奖典礼和叱咤乐坛流行榜颁奖典礼上，连续两届获得最受欢迎男歌星和叱咤乐坛男歌手金奖。1995年出版的专辑《宠爱》在韩国的销量超过50万张，至今仍保持华语唱片在韩国的销量纪录。在1999年获得香港乐坛最高荣誉大奖金针奖。2010年在美国CNN举办的“过去五十年闻名全球的五大指标音乐人”选拔中排名第三，被视为香港粤语流行音乐的“开国元勋”之一。
而电影方面，其1991年藉著出演《阿飞正传》而成为第十届香港电影金像奖影帝。1993年靠著电影《霸王别姬》扬名国际影坛，更获得法国坎城影展最佳男主角的提名。1994年又因为《霸王别姬》而获得日本影评人协会最佳男主角奖、第四届中国电影表演艺术学会特别贡献奖，《霸王别姬》这部电影亦获得法国坎城影展金棕榈大奖；奥斯卡金像奖最佳外语片提名以及金球奖最佳外语片奖；张国荣更成为首位主演电影而获得奥斯卡金像奖最佳外语片提名的香港演员。同年，他因为《东邪西毒》获得第1届香港电影评论学会大奖最佳男主角。1998年，张国荣成为首位担任柏林国际电影节评审的亚洲男演员。2004年，入选《大众电影》评出的“中国电影史上最有影响力的十大男明星”。2005年，香港电影金像奖协会评选了“中国电影百年百部最佳华语片”，张国荣主演的电影有八部入选，作品数量居华人演员之首，他亦被选为“中国电影一百年最喜爱的男演员”；同年，他被中国电影表演艺术学会选为“中国电影百年百位优秀演员”之一。2010年被美国CNN选为“史上最伟大的25位亚洲演员”之一。2011年，金马奖评选影史百大经典华语电影，张国荣主演的电影有七部入选。
2009年，《辞海》收录了张国荣此一词条，这也是《辞海》收录当代明星的首例。此外，《意大利百科全书》、法文百科全书《环球百科全书》、世界最权威的百科全书之一《大英百科全书》皆已收录张国荣此一词条。

1 早年生活
张国荣童年时名为张发宗（据其香港的初中同学所述，于中学时期已改名为「张国荣」），出生于香港九龙，父亲是出名的洋服裁缝张活海。张活海经营了自己的洋服店。他经常为好莱坞明星缝制服装，影星马龙·白兰度就是张家的客人之一。张国荣家里共有十个兄弟姐妹，其中老三、老四和老九在儿时夭折了，张国荣排行第十，所以又被称为「十仔」。姐姐是香港知名社会菁英张绿萍。张国荣小时候一直和父母分开住，由于父母亲感情不合，因此关心和照顾他生活的只有家里的佣人六姐。
张国荣在圣璐琦书院（小学部）就读期间，经常参与学校的音乐节、朗诵及综艺表演，曾经获得两届英诗朗诵冠军，并可流利的朗诵莎士比亚原文；起初他在铜锣湾佛教黄凤翎中学就读，后来转到跑马地玫瑰岗学校就读直至中三，当时的英文名为Bobby。1969年当时只有13岁的张国荣被家人送往英国升读中学，后于英国高级程度会考英语科取得A级成绩，其后考入英国里兹大学攻读纺织系，副修英国文学，成绩优异，并领取奖学金。他念大学一年级时因父亲中风而辍学。后在九龙湾威灵顿英文中学插班入读中五重修中文

2 歌唱事业

2.1 出道初期
1977年，张国荣参加丽的电视（亚洲电视前身）举办的亚洲业余歌手大赛，以《American Pie》一曲获香港区亚军而正式出道。1978年1月推出英语唱片《Day Dreamin'》。4月8日，于第二届香港金唱片颁奖典礼中获奖。1979年，推出首张粤语唱片《情人箭》。张国荣初期的歌唱形象较为前卫，带有占士·甸 （James Byron Dean）的反叛和浪漫，未被大众受落。有次参加街坊会堂的歌星大聚会时，抛了顶心爱的帽子下台，竟被观众连带嘘声扔回台上。

2.2 成名时期
1982年，随着与丽的电视的合约到期，他跟随恩师黎小田转投无线电视（歌星合约）及其旗下的华星唱片（唱片合约）。1983年，推出第二张粤语唱片《风继续吹》，同名主打歌成为家喻户晓的经典金曲。
1984年，收录于唱片《Leslie》中的主打歌《Monica》一曲发行，从此红透全香港。《Monica》不仅为香港乐坛注入了劲歌热舞的活力，更成为第一首登上大雅之堂的舞曲。同年，唱片《Leslie》在香港本地短时间内的销量一举突破四白金，奠定了他在香港乐坛的巨星地位；此曲打破香港乐坛以往抒情风格，以充满青春激情的演绎为歌曲添上异彩，开创快歌劲舞热潮，成为香港流行音乐史上具有里程碑意义的作品，并首夺十大中文金曲和十大劲歌金曲的金曲奖。1985年，于香港红磡体育馆连开10场张国荣百爵夏日演唱会，打破香港歌手初次开演唱会的场数纪录。

2.3 巅峰时期
1986年，在当年的十大劲歌金曲季选中，他一人独占七首歌曲，为众歌手之最；同年，他有5首歌曲入选香港电台龙虎榜冠军歌曲，成为入选歌曲数量最多的香港歌手。年末，他凭一曲《有谁共鸣》夺得十大劲歌金曲颁奖礼的压轴大奖金曲金奖。6月，首次担任《香港小姐竞选》司仪。12月，于香港红磡体育馆连开12场张国荣浓情演唱会。张国荣的走红使香港乐坛逐渐呈现谭咏麟、张国荣双雄并立的态势，两位歌手的歌迷也时有磨擦。
1987年，张国荣转投新艺宝唱片公司推出的大碟《Summer Romance》在香港本地的销量超过七白金，成为当年全港销量最高的唱片，并夺得IFPI全年销量冠军大奖。该唱片的主打歌曲《无心睡眠》横扫1987年度各大乐坛颁奖典礼。另外同年亦与谭咏麟，陈洁灵等人代表香港参加东京流行音乐节。同年发行的国语专辑《爱慕》在韩国空前大卖20万张，创造华语唱片在韩国的销量纪录，成为第一位享誉韩国乐坛的香港歌手。
1988年，张国荣获得十大劲歌金曲颁奖典礼颁发的最受欢迎男歌星奖以及叱咤乐坛流行榜颁奖典礼颁发的叱咤乐坛男歌手金奖，而他亲自作曲的《沉默是金》则成为粤语经典代表歌曲。同年推出首本写真集《Stark Impressions》，是香港第一位男歌星出写真集，开创了先河。同年担任百事可乐在亚洲区的代言人，成为第一位亚洲区百事巨星；同年在香港红磡体育馆连开23场百事巨星张国荣演唱会，打破香港男歌手在红磡体育馆举办演唱会的场次纪录。
1989年，张国荣在十大劲歌金曲颁奖典礼上再度夺得最受欢迎男歌星奖；在叱咤乐坛流行榜颁奖典礼上再度夺得叱咤乐坛男歌手金奖，成为首位连续两年同时获得这两项大奖的香港歌手；同年作为唯一的香港歌手代表，参加于英国举行的亚洲流行音乐节；此外，他还当选由韩国主办的亚洲十大最受欢迎艺人第一位。这一年，他推出了《侧面》、《Salute》、《Final Encounter》三张大碟；大碟《侧面》销量超过六白金，获得叱咤乐坛流行榜颁奖典礼的「叱咤乐坛大碟IFPI大奖」；专辑《Salute》推出后受到好评，被乐评人评价为「翻唱专辑中的一座高峰」；但他却在歌唱事业颠峰之时选择急流勇退，宣布退出乐坛，于年底在香港红磡体育馆举行33场张国荣告别乐坛演唱会，随后更在韩国、日本、新加坡、马来西亚等国家举办了多场世界巡回演唱会。

2.4 复出乐坛
1995年，张国荣推出唱片《宠爱》后正式宣布复出乐坛，收录于唱片的粤语主打歌〈追〉成为家喻户晓的名曲，而〈追〉一曲成为电影《金枝玉叶》主题曲，顺利夺得香港电影金像奖最佳原创歌曲奖，奠定下乐坛地位。《宠爱》在全亚洲的年度销量突破200万张，在香港本地销量高达33万张，并位居IFPI香港分会公布的全年唱片销量榜榜首，其在韩国的销量更超过50万张，再次刷新了华语唱片在韩国的最高销量纪录，
而张国荣也凭借该唱片夺得十大中文金曲年度最高销量歌手大奖。此后陆续推出多张唱片，皆取得销量佳绩，并且获得广泛好评。
1996年，推出唱片《红》；同年12月12日至1997年1月4日，于香港红磡体育馆举行跨越97演唱会24场，世界巡回演唱会60场，其中他在日本举办的6场演唱会，打破了香港歌手在日本开演唱会的场次纪录。1998年发行EP《这些年来》以及国语唱片《春天》。1998年6月约满滚石唱片公司。
1999年7月，张国荣签约环球唱片，之后发行专辑《陪你倒数》；于同年的十大中文金曲颁奖典礼上获得"金针奖"，成为第一位既获得香港乐坛最高荣誉金针奖，又荣膺金像奖影帝的香港男艺人。同年发行的歌曲《左右手》横扫各个乐坛颁奖典礼。2000年7月，于香港红磡体育馆举行热情演唱会19场，世界巡回演唱会43场，还请来法国时装大师让-保罗·高缇耶（Jean-Paul Gaultier）负责演唱会服装设计。因受到乐迷的热烈欢迎，被美国《时代杂志》赞誉为「Top in Passion and Fashion」，日本《朝日新闻》评价为"天生表演者"。9月于上海举行演唱会，成为首位在上海八万人体育场连开两场演唱会的华人歌手。11月于香港电台举办的“千禧十大演艺红人”评选中名列榜首。
1999年至2001年，张国荣拿遍中国艺坛所有最高奖项，包括「最佳流行歌手」、「最杰出艺人」等当红大奖。2001年8月，他受邀担任香港作曲家及作词家协会第一任音乐大使。2002年获得第25届十大中文金曲颁奖典礼金曲银禧荣誉大奖；2003年华语流行乐传媒大奖追颁张国荣"终身成就奖"，以表彰他对华语流行音乐的贡献。同年7月，环球唱片公司推出张国荣的遗作《一切随风》，专辑上市第一天在香港就创造了一分钟卖出一张的纪录。
2010年1月，张国荣的精选专辑《最红》获得2009年香港IFPI全年最高销量唱片大奖。同年8月，国际知名传媒CNN列出了“20组过去50年来闻名全球的显赫歌手、乐团”，张国荣是唯一入选的香港歌手，“过去五十年，闻名全球的五大指标音乐人”选举结果揭晓，张国荣排名第三，其他上榜歌手或乐队包括迈克尔·杰克逊、-{zh-tw:披头四乐团;zh-cn:披头士乐队;zh-hk:披头四乐队;}-、-{zh-tw:艾维斯·普里斯莱;zh-cn:埃尔维斯·普雷斯利;zh-hk:埃尔维斯·皮礼士利;}-（猫王）和雷鬼王鲍勃马利；同年，张国荣入选“国际华语音乐联盟”评选的华语乐坛“30人、30歌、30碟”3项评选，并获得“我最喜爱的歌手”“我最喜爱的唱片”“我最喜爱的歌曲”3项殊荣，成为历久常新的时代偶像。2011年，环球唱片公司推出张国荣的精选专辑《Four Seasons》，一发售即登上香港唱片商会销量榜榜首，此后连续上榜12周。。2017年，张国荣的精选专辑《哥哥的歌》获得2016年香港IFPI全年最高销量唱片大奖。

3 演艺事业
1980年代至1990年代，张国荣在影坛同样取得辉煌成就。他戏路宽广，参演了文艺片、喜剧或动作片等类型，并留下了多个影史经典形象：《胭脂扣》中的十二少、《倩女幽魂》中的宁采臣、《阿飞正传》中的旭仔、《霸王别姬》中的程蝶衣、《东邪西毒》中的欧阳峰等等。他分别于1993年及1998年受邀担任日本东京国际电影节和德国柏林国际影展的评委，公认为最杰出的华人影星之一。2005年，香港电影金像奖协会评选了“中国电影百年百部最佳华语片”，他主演的电影有八部，入选作品数量居华人演员之首，他亦被选为“中国电影一百年最喜爱的男演员”。
张国荣主演了多部著名电影，包括《烈火青春》、《英雄本色》、《倩女幽魂》、《胭脂扣》、《阿飞正传》、《霸王别姬》、《东邪西毒》、《春光乍泄》等，从影20年先后八次获得香港电影金像奖最佳男主角提名，并五度入围台湾电影金马奖最佳男主角。由他亲手作曲的主题曲四度入围最佳电影歌曲（《红颜白发》、《夜半歌声》、《追》、《有心人》），其中以《红颜白发》（《白发魔女传》主题曲）夺得第三十届金马奖最佳电影歌曲，以《追》夺得第十四届香港电影金像奖最佳电影歌曲奖。

3.1 丽的时期
1977年张国荣加入丽的电视。其后参与多部电视剧演出，作品包括《鳄鱼泪》、《浣花洗剑录》、《对对糊》、《甜甜廿四味》等，这段时期的代表作属长篇电视剧《浮生六劫》，其收视达四成八。1980年，凭借电视短剧《我家的女人》获得英联邦电影电视节最佳表演奖。
1980年代初期，他参演一系列青春偶像派电影如《喝采》、《柠檬可乐》、《烈火青春》等，多为叛逆不羁的角色。凭着这些前卫不羁、反叛但俊俏的形象，渐渐受观众欢迎，为他日后成为巨星打下基础。1982年《烈火青春》为他赢来了第一个金像奖影帝提名，这部电影也成为新浪潮电影的代表作和金像奖评选的“百年百部最佳华语片”之一。

3.2 崭露头角
1984年主演无线电视剧集《侬本多情》。1986年并主演吴宇森执导的电影《英雄本色》，饰演警官宋子杰。1987年，他凭电影《英雄本色2》获得香港电影金像奖最佳男主角提名；同年主演电影《倩女幽魂》，他在片中饰演的宁采臣这个角色成为香港电影史上经典的书生形象，并让“书生热”延续了相当长的一段时间。1988年主演关锦鹏执导的电影《胭脂扣》，凭借饰演的十二少这个角色第三次获得香港电影金像奖影帝提名。

3.3 获封影帝
1991年凭《阿飞正传》摘下第十届香港电影金像奖影帝头衔。这部电影是香港文艺片的代表作品之一；2010年香港电影评论学会评选的“十大香港电影”，《阿飞正传》位列第一位。片中张国荣成功塑造了旭仔孤傲叛逆的浪子形象；旭仔对镜独舞的片段是《阿飞正传》中具有标志性意义的段落之一，亦是香港影史上的经典片段之一。整部《阿飞正传》用了大量笔墨来描绘旭仔的性感，旭仔“寻母”这一情节的设置也就成了一种仪式性的暗喻，而张国荣的表演恰好是对这一主题的深刻刻画，他的表演没有仅停留在导演给演员的对白与动作设计的层面上，而是深入人物的内心。

3.4 扬名国际
1993年凭《霸王别姬》蜚声国际影坛，获得法国-{zh-hans:坎城影展;zh-hk:康城影展;zh-tw:坎城影展;}-最佳男主角提名，日本影评人协会最佳男主角奖以及第四届中国电影表演艺术学会特别贡献奖。此片亦获得法国坎城影展金棕榈奖、美国金球奖最佳外语片和美国奥斯卡金像奖最佳外语片提名。作为一部享有世界级重要荣誉的电影，《霸王别姬》兼具史诗格局与文化内涵，在底蕴深厚的京剧艺术背景下，展示了人物在角色错位以及面临灾难时的多面性和丰富性。片中，张国荣以形神兼备的演出，成功塑造了程蝶衣这一“不疯魔不成活”的角色，这部电影令他在国际影坛倍受瞩目，在海内外获得了高度评价，程蝶衣也成为留名影史的经典角色。《霸王别姬》不但在艺术上被国际影坛认可，而且发行上也获得了成功。2005年，美国《时代周刊》评选了“全球史上百部最佳电影”，《霸王别姬》是入选的四部华语电影之一；美国《时代周刊》评价“《霸王别姬》是20世纪90年代中国最好的一部电影”；同年上海电影评论学会评选了“影响中国电影进程的22部电影”，《霸王别姬》位列其中。
1994年主演的电影《金枝玉叶》成为当年香港电影暑假档票房冠军；同年凭借《东邪西毒》获得第一届香港电影评论学会最佳男主角奖，再获得威尼斯国际电影节最佳男演员提名。电影中张国荣饰演的欧阳锋是一个性格相当复杂的角色，对于演员演技的考验极大，他的表演不仅自然细腻，而且成功诠释了欧阳锋的多重性格。香港电影评论学会评价“张国荣是一位在华人演艺圈中罕见的能将反讽诠释得很好的演员”。
1996年凭《风月》再次获得-{zh-hk:康城影展;zh-hans:坎城影展;zh-tw:坎城影展}-最佳男主角提名。这年张国荣主演的三部电影《大三元》、《金枝玉叶2》、《新上海滩》入选香港年度十大卖座电影。1997年，张国荣主演电影《春光乍泄》，该片入围了第50届戛纳国际电影节正式竞赛单元。张国荣凭借该片入围戛纳国际电影节最佳男演员、获第17届香港电影金像奖最佳男主角提名、第34届台湾金马奖最佳男主角提名。1998年，成为首位受邀担任柏林国际电影节评委的亚洲男演员；同年凭《春光乍泄》获得法国坎城影展最佳男主角提名。

3.5 角色多变
1999年，为了给低迷的香港电影产业带来活力，由20位香港导演结成“创意联盟”，而张之亮导演的电影《流星语》亦是其中的重要活动。张之亮找了香港许多壹线演员，惟有张国荣同意主演这部电影。2000年，主演了电影《鎗王》，这是一部节奏明快的警匪动作片，张国荣在人物形象上有了突破，成功塑造了一位精神失常、性格刚毅激烈的冷血杀手彭奕行（Rick）；电影的技术指导张民光表示“张国荣不但形似，连情绪、感觉他都捉到，真是专业”。片中张国荣的演技是逐步发散出来，尤其是通过眼神的运用将Rick由痴到狂的转变展示得很到位，演员黄秋生在看过电影《鎗王》后说：“张国荣怎么可以演得这么好”。
2000年，入选日本最权威的电影杂志《电影旬报》评出的“20世纪百大外国男演员”（同时入选《电影旬报》专家评选和读者评选的香港演员仅有成龙、张国荣两人）。2001年，张国荣获日本拥有最多会员之亚洲电影影迷会"饮茶俱乐部"（CINECITY）投票选为2000年度「最佳男演员奖」（电影《流星语》)。该奖项共举办11年，张国荣连续十年夺冠。2002年，凭《异度空间》提名香港电影金像奖最佳男主角，《异度空间》亦成为他的遗作。
2004年，张国荣入选《大众电影》评出的“中国电影史上最有影响力的十大男明星”。2005年，香港电影金像奖协会评选了“中国电影百年百部最佳华语片”，张国荣主演的电影有八部入选榜单，入选作品数量居华人演员之首，他亦被选为“中国电影壹百年最喜爱的男演员”。2006年4月，香港电影金像奖特别增设“金像奖银喜选”，张国荣以接近五成的得票率成为“银禧影帝”。2010年3月，美国CNN评出了“史上最伟大的25位亚洲演员”，张国荣位列其中。

4 海外影响
从1980年代起，张国荣为韩国最受欢迎的外国明星之一，是第一位享誉韩国乐坛的华人歌手。1987年，他的专辑《爱慕》在韩国空前大卖20万张。1989年，专辑《The Greatest Hits of Leslie Cheung》韩国销量高达30万张，缔造华语唱片在韩国的销量纪录，由他亲自填词的英语单曲《To You》成为韩国家喻户晓的歌曲，并荣登当地流行音乐榜。其他歌曲如《当年情》、《倩女幽魂》、《奔向未来日子》也受到韩国当地的欣赏。
张国荣歌影迷国际联盟大厅的合照位
1995年，专辑《宠爱》在韩国的销量超过50万张，至今仍保持著华语唱片在韩国的销量纪录；专辑中的歌曲《A Thousand Dream Of You》在韩国大受欢迎，并一度攀升至韩国流行歌曲排行榜榜首位置。2012年，韩国最大的流行音乐颁奖礼Mnet亚洲音乐大奖在颁奖礼开场播放张国荣的告别演唱会片段，并由韩国艺人宋仲基演唱张国荣的经典歌曲《当年情》致敬。2014年4月，韩国最大的广播电视台KBS评出了韩国人最难忘的六大影视金曲，张国荣的歌曲《当年情》是唯一入选的华语歌曲。
电影方面，张国荣凭《倩女幽魂》打入韩国市场，并在1989年和1994年当选韩国「最受欢迎外国影星」第一位。2003年，韩国电影频道OCN联同21家电影网合作举办「百大影星」评选，张国荣名列海外影星第一位。2006年，韩国电影杂志《Movieweek》与电影频道OCN合作选出100部最受欢迎的电影，张国荣主演的《霸王别姬》和《英雄本色》是上榜的两部华语电影。2009年，韩国首尔举办了以张国荣名字命名的「张国荣电影节」，用为期一月的时间上映张国荣的经典影片，这是韩国首次为怀念特定明星而举办电影节。
张国荣是首位获得日本影评人协会最佳男主角的华人男演员，并于1993年受邀担任日本东京国际电影节评委。他在日本举办过20场个人演唱会，缔造香港歌手在日本开演唱会的场次纪录；1994年由他主演的《霸王别姬》在日本公映时反响强烈，在东京创下连续放映43周的奇迹。1996年他获得日本著名杂志《ASIA POP》颁发的「人气最旺」和「最佳艺人」两项大奖。1997年，他在日本举办6场巡回演唱会，打破香港歌手在日本开演唱会的场次纪录。1998年，他受邀担任柏林国际影展评委，是第一位担任该影展评委的华人男演员。同时，成为有日本时代杂志之称的著名新闻周刊《AERA》的封面人物（创刊10周年纪念专号）。
2000年，他在日本举办10场巡回演唱会，创下香港歌手在日本开演唱会的场次纪录。2001年，获得日本拥有最多会员的亚洲电影影迷会Cine City评选的「最佳男演员奖」，该奖项举办11年，张国荣有10年夺冠。2006年，日本放送协会举办在日本最受欢迎的演员评选，张国荣当选“国际十佳男演员”，是唯一入选的华人男演员，其他还有-{zh-hans:汤姆·克鲁斯;zh-hk:汤·告鲁斯;zh-tw:汤姆·克鲁斯;zh-my:汤告鲁斯}-、-{zh-hant:强尼·戴普;zh-cn:约翰尼·德普;zh-hk:尊尼·特普}-等；《霸王别姬》则被选为“十佳影片”。

5 逝世
2003年4月1日18时43分，张国荣从香港文华东方酒店24楼坠下，紧急送往玛丽医院，经医生检验入院前已死亡（18时45分），玛丽医院于19点06分宣告抢救无效，终年46岁，遗体随后运往西环域多利亚公众殓房。这突如其来的消息震撼整个华人社会。由于事出突然，再加上事发当日正值愚人节，有不少歌迷及民众认为只是一个玩笑，因此当知道消息属实后都无法接受。
张国荣堕楼前与经纪人陈淑芬相约在文华东方酒店的大堂咖啡室，陈淑芬等候许久未见其现身，于是打电话给张国荣，张国荣告诉陈淑芬步出酒店门外等候，很快便会看到他，其后亲眼看到张国荣在自己面前坠下。陈淑芬证实他患上忧郁症，已努力治疗年余，因病情失控而辞世。陈淑芬并向媒体表示：「他得病的时候自己并不知道，直到后来这个病开始有了一些病态反应…你无法想像他是多么希望自己能够好起来，他一直在看医生，他没有办法接受他有这个病的事实，因为他什么都有，现在选择自己喜欢的工作，怎么这样的一个人会有抑郁症呢？不能想像，别人都不会相信的，怎么可能？」
张国荣大姐张绿萍在香港电台访谈中表示张国荣得抑郁症原因是生理上的。有位医生写了一份4张纸的信解释给她听，说抑郁症在医学上分两类，张国荣的病是第一类。「一种是心境恶劣障碍，因为脑部化学物质不平衡，是生理上的；一种就是大家明白的有不开心的事什么的导致的，Leslie百分之百是第一种。」其情侣唐鹤德在4月2日张国荣自杀后表示张国荣早于2002年11月曾在家中服食安眠药自杀，但幸而获救，其后一直也有看医生。
2003年4月8日，张国荣的葬礼于香港殡仪馆举行，由唐先生以至亲的身份与亲友打点身后事。大批歌迷聚集于殡仪馆外，到场的演艺明星众多，如张国荣生前的好友梅艳芳，悲痛至泣不成声。他生前的三位挚友，导演徐克、填词人黄霑和艺人张学友分别致悼词；其中当张学友开始致辞时表现冷静的亲友开始频频拭泪，而黄霑在致悼词中更一度哽咽，表示张国荣是上天赐予大家的一个礼物，更责怪上天为何要突然收回这份礼物，全场人听到后亦激动抽泣；其中梁家辉、张学友及梁朝伟三位从未曾在公开场合拭泪的硬汉，更是哭到全身抽搐震抖。随后徐克、张学友、关锦鹏、刘培基、梁家辉、林夕、刘纯豪、罗建基八位他生前的知己为其扶灵，送张国荣最后一程，遗体经由灵车送往哥连臣角火葬场火化。海内外多家电视台均现场直播报导葬礼实况。
第22届香港电影金像奖颁奖礼4月6日举行，不铺红地毯，四大天王合唱张国荣名曲。4月9日第二十七届香港国际电影节在文化中心开幕，为张国荣默哀一分钟。
张国荣的灵位设于沙田宝福山，白色石碑上的照片旁镌刻着“当年情常在心，红尘梦醒无憾”，出自林夕的手笔。于同年的11月及12月，名填词人林振强、影星柯受良以及与张国荣感情深厚的巨星梅艳芳也先后遗憾辞世，因而2003年被视为香港娱乐圈最悲痛的1年。

5.1 悼念活动
张国荣逝世三周年，2006年香港中环
2013年张国荣纪念展
* 2003年9月10日：香港会议展览中心，《继续张国荣音乐会》
* 2004年4月1日前后：香港文华东方酒店外举行“荧光中念哥哥”的纪念晚会
* 2005年4月1日前后：遮打花园内
* 2006年4月1日前后：香港文华东方酒店对面，康乐大厦广场
* 2007年4月1日前后：新世界中心地下广场
* 2008年3月31日、4月1日：香港红磡体育馆，《Miss You Much Leslie继续宠爱音乐会》
 * 张国荣逝世五周年纪念音乐会。由经纪人陈淑芬担任演唱会总监兼出品人，张学友担任艺术顾问，邀请数十位张国荣生前的歌手及演员好友参与演出，重新诠释他的经典歌曲。音乐会原定于4月1日举行，门票开卖后于两小时内售罄，由于向隅者众，故于3月31日加开一场。音乐会收益在扣除开支后，将全数拨作慈善用途，让张国荣的精神遗爱人间。
* 2008年4月1日前后：香港文化中心露天广场、行政大楼展览馆，《这些年来……继续张国荣五周年纪念》
 * 3月31日：香港文化中心露天广场，「The Live Moments。张国荣拉阔时光」露天播放会
 * 4月1日–2日：香港文化中心行政大楼4楼展览馆，「声留。情动 ——张国荣音乐之旅」展览
* 2008年3月28日–4月13日：九龙湾国际展贸中心大堂（EMAX），「张国荣 - 星 . 声传奇」互动音乐活动
* 2008年9月12日：重庆奥体中心，《继续宠爱──纪念张国荣音乐会》
* 2009年4月1日前后：香港文化中心露天广场，《有心。人。共鸣》张国荣作品致敬晚会
* 2010年3月28日–4月6日：荃新天地2期，《张国荣 – 舞台上的绝代经典》展览（由Red Mission继续宠爱张国荣歌影视国际联盟主办）
* 2010年4月1日：中环遮打花园，《热情。印象。张国荣》纪念晚会（由Red Mission继续宠爱张国荣歌影视国际联盟主办）
* 2010年4月1日–13日：香港艺术中心包氏画廊5楼，《印象。张国荣》图片展览 （由Red Mission继续宠爱张国荣歌影视国际联盟主办）
* 2011年4月1日：尖沙咀文化中心露天广场，《Leslie Cheung in Asia》纪念晚会（由Red Mission继续宠爱张国荣歌影视国际联盟主办）
* 2012年4月1日前后：遮打花园内，《I AM WHAT I AM》纪念晚会（由Red Mission继续宠爱张国荣歌影视国际联盟主办）
* 2012年3月1日：香港会议展览中心，《ReImagine Leslie Cheung 浮想联翩张国荣音乐会》
 * 由林夕、Alvin Leong主导，MANHATTAN MasterCard全力支持，环球唱片歌手鼎力打造的张国荣纪念音乐会。
* 2013年3月31日、4月1日：香港红磡体育馆，《继续宠爱·十年－张国荣逝世10周年音乐会&纪念晚会》（由天星娱乐有限公司主办）
 * 参演艺人包括张学友、梁朝伟、许志安、莫文蔚、黄耀明、陈慧琳、古巨基、容祖儿、草蜢、张敬轩、苏永康、周慧敏、商天娥、张智霖。
 * 现场直播及转播的媒体有：香港电台第二台、叱咤903、无线电视翡翠台、无线电视高清翡翠台、凤凰卫视中文台、凤凰卫视香港台、马来西亚Astro华丽台，以及中国内地的江苏卫视、广东卫视、云南卫视、爱奇艺网。日本及台湾则透过院线直播的方式，让两地歌迷在电影院零时差欣赏音乐会。
* 2013年4月2日：香港文化中心音乐厅《Final Encounter》-Love Journey 继续张国荣十周年纪念音乐会（由Red Mission继续宠爱张国荣歌影视国际联盟主办）
* 2013年3月30日－5月1日：铜锣湾时代广场，《继续宠爱·十年·纪念展》（由天星娱乐有限公司主办）
 * 纪念展以张国荣的音乐、舞台、电影为题设置不同的展区，除了播放其精彩音乐及电影作品外，亦展出他历年来于演艺界夺得的荣誉奖项及曾于舞台上穿过的私人珍藏服饰。
 * 3月30日开幕当天，现场展出来自全球的歌迷为张国荣而折的纸鹤，总计有190万119只，成功打破「金氏世界纪录」，成为目前全世界「规模最大的纸鹤展览」。4月17日再次将纸鹤纪录更新为195万6912只，以张国荣生日「1956912」作为纪念。
* 2014年4月1日：香港浸会大学 -「大学会堂」，《继续张国荣之「那些年……我们一起看的演唱会」》（由Lesliecheung Cyberworld（张国荣网络世界）"与「荣之联盟」主办）
* 2015年4月1日：香港伊利沙伯体育馆举行“继续张国荣·传奇回归·再创经典”音乐会。
* 2016年是张国荣60周年诞辰，中国内地定档于3月25日上映《缘分》，香港将上映《家有喜事》，韩国将上映《星月童话》和《纵横四海》。
 * 9月12日，举办张国荣60诞辰纪念露天晚会。


6 纪念事物

6.1 蜡像
杜莎夫人蜡像馆总馆位于英国伦敦，香港分馆于2000年开幕，馆内共分为七个不同的展馆，张国荣的蜡像是唯一一位放置于「伟人殿堂」展馆的演艺明星蜡像。同时，张国荣是上海，武汉，北京，重庆蜡像馆首批入驻明星。

6.2 纪念影展
世界各地纪念张国荣的电影展较多，仅列举其中一小部分
* 2003年台湾金马奖张国荣纪念展
* 2003年美国洛杉矶向张国荣致敬影展
* 2003年法国巴黎张国荣纪念影展
* 2003年澳大利亚墨尔本张国荣银幕生涯回顾展
* 2003年英国曼彻斯特纪念影展
* 2003年瑞士纽察图张国荣纪念影展
* 2003年奥地利维也纳张国荣纪念影展
* 2003年美国纽约、芝加哥举行张国荣纪念影展
* 2003年加拿大蒙特利尔、多伦多举行张国荣纪念影展
* 2004年荷兰鹿特丹电影节放映《东邪西毒》，并在电影节上安排环节向张国荣致敬
* 2013年上海国际电影节向大师致敬单元有张国荣电影回顾展
* 2013年北京新影联院线张国荣经典影片展映
* 2013年日本东京Leslie Cheung纪念影展
* 2013年日本大阪Leslie Cheung纪念影展
* 2013年韩国釜山电影殿堂举行张国荣逝世10周年纪念特别展（由于韩国人对张国荣的喜爱，让原本于5月30日结束的展览又延期了一个月）。


6.3 纪念书籍

6.4 纪念奖学金
张国荣将1989年发行的《Salute》专辑所有收益捐献给香港演艺学院的音乐学院作为奖学金。2004年后﹐改为张国荣纪念奖学金，每年5月颁发。张国荣纪念奖学金是香港演艺学院的最高奖学金之一，奖学金分为两部分，一部分是奖学金，用于奖励学业出色的学生，此部分为10万元；另一部分是助学金，是为了家庭环境比较困难的学生，此部分是每个学生每年3.5万。如此分配是为了鼓励出类拔萃的学生，并且又能帮助家庭贫困的学生。

6.5 荣誉
2018年杨光宇先生以张国荣（Cheungkwokwing）命名55383号小行星， 表扬他为粤语流行音乐做出了巨大贡献。

7 个人生活

7.1 喜好
张国荣最喜爱兰花（因为此花寿命较长），最喜爱的宠物是狗，喜欢的书为《红楼梦》及有关室内设计书本，喜欢的电影为《乱世佳人》。
另外，张国荣喜爱打麻将，曾与朋友连续打七夜麻将（下午开场次日早晨散场）。

7.2 朋友
张国荣直率而不妥协，为人坦荡且待人真诚，演艺圈的好友甚多，包括陈洁灵、黎小田、周润发、钟楚红、黄霑、吴宇森、施南生、徐克、关锦鹏、张学友、周星驰、沈殿霞、刘培基、林青霞、白雪仙、吴君如、张曼玉、梁家辉、杨受成、钟镇涛、许冠杰、林子祥、梁朝伟、刘嘉玲、袁咏仪、张智霖、王菲、林夕、王祖贤、关之琳、黎明、刘德华、柏安妮、曾志伟、成龙、向华强、草蜢、张柏芝、王力宏、莫文蔚、倪淑君、陈淑芬（其经纪人）等。
即使在1980年代双方粉丝骂战不断，他与谭咏麟也私交甚笃。其中梅艳芳在1996期《明报周刊》的采访中，谈及自己与张国荣的关系，犹如家人。梅艳芳：「我们与家人的关系也很相似，有什么开心不开心，都很少跟妈咪说。他比我的家人更了解我，我什么都告诉他。连交男朋友也带给他过目，他觉得好的，我会安心一些。」张国荣与梅艳芳亦是香港娱乐圈公认的最佳拍档。刘嘉玲于2016年参与的大陆真人秀《我们来了》表示她与梁朝伟两人曾经与张国荣同属邻居关系，而且张国荣经常来到她们家作客。其中有一年新年时张国荣送了两人一棵桃树，这事以后刘嘉玲于每年过年时会前往当年张国荣推介的花店订购桃树并且一同合照，直至现在仍然有此习惯以同时怀念张国荣。

7.3 感情
张国荣曾公开交往的圈内女友有初恋倪诗蓓，与毛舜筠、杨诺诗、雪梨和邓慧诗也曾短暂交往。张国荣更称曾经在22岁时向年轻的毛舜筠求婚，不过失败告终。
张国荣与唐鹤德在幼时相识，于1980年代初重遇，二人关系一直保持低调。1982年12月9日，张国荣于丽晶酒店重逢唐鹤德，对其一见钟情，1983年1月2日，两人在party上经共同朋友介绍，正式结识并确定恋爱关系，展开一段长达20年的感情。1984年初两人短暂分手，于1985年初复合。1989年张国荣退出歌坛，与唐鹤德在加拿大共同生活。1994年11月，张国荣公开表示自觉已婚。1997年1月4日在跨越97演唱会上公开感谢母亲和唐鹤德，表示母亲和唐先生是挚爱的亲人和朋友，尾场时张国荣献唱《月亮代表我的心》，正式公开二人挚爱关系。1999年10月22日，张国荣在商业电台查小欣的《茶煲里的查笃撑》访谈中，表示母亲和唐先生是自己生命中最重要的两个人，没有第三个。张国荣去世后，唐鹤德一直维持单身。在采访中，当被问到生命中最想感谢的三个人时，张国荣表示只有母亲和唐先生两人。
1999年，张国荣于个人写真《所有》采访中谈及自己的恋爱观：为他出版这本写真集的志摩千岁女士在纪念书籍《张国荣的时光》中亦提到了张国荣对于自己性取向的看法：
2001年于《时代周刊》亚洲版访谈中，张国荣表示自己是双性恋较恰当。

7.4 居住
张国荣于1990年退出香港乐坛后曾一度移居加拿大温哥华，生活十分低调，后来返回香港居住。在1997年节目《星空下的倾情》中，张国荣忆述当年移居加拿大时，觉得那里是天堂，环境优美，但日子久了，对半退休的生活感到枯燥，并直言「像是在这里等死似的」「我以为加拿大是天堂，我去了才发觉不是，原来真正天堂是香港！」，最终回流香港。

7.5 咖啡店
为你钟情咖啡店是张国荣与皇后饭店东主于德义合股于1996年在香港铜锣湾勿地臣街开设的一间咖啡店。咖啡店面积占地二千多呎，装修由张叔平设计。
1989年，张国荣在他的告别演唱会上曾经对歌迷许下诺言，他将来会开一家咖啡店，「荣迷」们凭借那次告别演唱会的票根就可以换取一杯免费的咖啡。这个心愿在1996年终于成为现实。「为你钟情」（For Your Heart Only）的名字既是张国荣的一首歌曲，也是他演过的一部电影的名字。他希望为自己的歌迷、影迷提供一个场所，也答应只要有空就会来店里小坐。店内的设计由《阿飞正传》的美术指导张叔平帮忙做的，能显出张国荣个人印迹的是墙壁上挂的一张《风继续吹》。张国荣因工作繁忙于2001年退股。

7.6 称呼
张国荣英文名为“Leslie”，源于喜欢英国演员Leslie Howard -《乱世佳人》电影中阿什利·威尔克斯的饰演者，儿时另有个可爱的名字“Bobby Frankie”。张国荣在家中十个兄弟姐妹中排行最小，故有「十仔」之乳名。
在香港演艺圈，和张国荣合作的明星多称呼他为哥哥，于是歌迷也从最初的Leslie，转而称呼他为「哥哥」。起因是1987年拍摄《倩女幽魂》时女主角王祖贤在片场以「哥哥」称呼张国荣，于是身边的人也跟著喊他为哥哥，不知不觉全香港演艺圈的艺人都喊他为哥哥。但另有一说是和林青霞合作《白发魔女传》试装时，他赞林青霞：“姐姐你好美！”青霞回一句：“哥哥你也好美！”从此多了“哥哥”绰号。还有一种说法是「哥哥」原为张国荣对唐先生的昵称，后被误会为其称呼。

8 外界评价

8.1 人物评价
* 香港著名导演王家卫：张国荣是一个伟大的艺人，也是一个真挚的朋友。在我们共事的日子，有非常愉快的时刻，也有争持不下的时候，因为我们都是有自己想法的人。
* 香港文化评论人、专栏作家马家辉：香港人之所以那么怀念张国荣，是因为他的离去代表了一个时代的消失。当一个人的生平经历能代表起一个时代社会文化发展脉络时，他终究也成为了屹立不倒的全民偶像。
* 香港著名歌手张学友：其实我不比他年轻很多，只是比他少几岁，但是他觉得我是他的弟弟，便真的把我当作一个弟弟一样的去照顾。无论在起居饮食上，还是对我有什么意见、提点，他都是这样。
* 台湾创作歌手王杰：张国荣真的对我蛮好的，尤其是我还是新人的时候。香港演艺圈里，每个人都是超现实的，很难得看到他这样的「绝类」，有这样的胸襟去对待别人。我会把他当作是一个模范，我会知道以后怎么去对待晚辈。
* 台湾著名歌手王力宏：我们拍《烟飞烟灭》，他第一次做导演，就教了我很多。他对我说，你一个人从美国回来，你谁都不认识，也没有朋友，也没有家人在这里，以后你来香港，我就是你的家人，你不要住酒店，你就住我家，他这样对晚辈，我非常感动。
* 香港著名电影制作人黄百鸣：他会帮演技生疏的演员对戏，讲笑话让心情不好的同事开心，为患病的工作人员安排医生，给生活困窘的临时演员找工作。
* 香港著名导演吴宇森：他是个非常善良的人，我以前在香港落魄的时候，非常拮据，生活都成问题。 因为我那时收入很低，而他总是伸出援手资助我。他真是一个大好人。
* 香港著名媒体人黄霑：他一方面带领著潮流，永远站在时代的尖端；另一方面，他其实十分传统，既尊敬前辈，亦爱护后辈，我未见过一个成名的艺人，真真正正像他那样疼惜后辈。
* 香港著名时装设计师刘培基：演艺圈的人情很淡薄，但是张国荣作为身价不菲的巨星，对我完全不会提钱，只讲情谊，这种相交相知的朋友很难再认识了。
* 香港导演潘文杰：圈内最容易沟通的一线演员其实还是张国荣，他会很虚心地听别人的意见，然后用一种最佳的方式让双方都满意。
* 香港著名演员梁朝伟：张国荣给我最深刻的印象就是真诚。《春光乍泄》拍到一半时，张国荣身体很虚弱，但是他依然坚持每天开工，拍完戏，张国荣经常约我去吃饭，还请我喝红酒，大家知道他很少饮酒，其实他是希望能帮我找到角色中的情绪。
* 中国著名演员梅婷：他是一位很优秀的演员，他算是我入行以来的第一个老师，从人格上来说他是一个非常伟大的演员。
* 中国著名演员葛优：张国荣是最优秀的演员之一，而且他演的虞姬是无人能替代的。
* 中国著名导演、摄影师顾长卫：张国荣是我合作过的最好的演员之一，有着令人激赏的才华和敬业精神，他在《霸王别姬》里的杰出表现令人不能忘怀。
* 中国著名导演陈凯歌：没有张国荣，就没有《霸王别姬》，这部戏也是惟一在获得戛纳、金球奖的同时赢得欧洲和好莱坞认同的中国电影。


8.2 海外评价
* 美国CNN：他是亚洲顶级巨星，拥有激动人心的舞台表现力，惊人的美貌以及令人激赏的演绎才华。
* 美国《新闻周刊》：张国荣是一位歌手、演员，同时也是中国流行文化的指标人物。
* 美国有线电视Biography Channel：张国荣，粤语流行音乐的指标性人物之一，并且是获得大奖的香港演员。
* 英国《泰晤士报》：1993年他在历史电影《霸王别姬》中成功塑造了一位京剧名伶，由此获得了国际范围内的赞誉，他是一位有著不可置信的多方面能力的全才。
* BBC（英国广播公司）：《霸王别姬》在世界范围内的成功令张国荣扬名国际。
* 美国《华盛顿邮报》：张国荣在电影《霸王别姬》中因饰演京剧男旦而闻名于西方世界，该片在法国坎城国际电影节上获得了金棕榈大奖，更使得中国影人的国际地位得到了提升。
* 日本《Cut》：张国荣从艺20多年来一直处于亚洲顶级明星地位，像他这样如同被上帝选中似的走完华丽人生之路的人，实在罕见。可以断言，如果没有张国荣，我们通过电影荧幕了解的亚洲，至今依然是非常有限的，而且只能是固定模式的符号，让我们目睹功夫打斗以外香港电影乐趣的人是张国荣。
* 澳大利亚《澳洲新报》：天才横溢的张国荣一生艺术成就深远，除了以他音乐造诣吸引万千歌迷外，更会在六十余部电影中扮演不同类型的角色，他在《霸王别姬》中的演出让他的精湛演技获得国际认同。
* 美国《洛杉矶时报》：张国荣是一位在舞台上魅力惊人的流行文化巨星，并以电影《霸王别姬》扬名国际。他演技超凡，戏路宽广而且多样化。
* 美国《新闻周刊》：张国荣是一位出色的华语歌手，而他在电影《霸王别姬》中诠释感情的态度，更给西方人士留下极为深刻的印象。
* 美国《时代周刊》：他天生明星气质。他是我见过的，比任何香港和好莱坞的演员更具有个人魅力，更性感，和要求更多的人。永远的张国荣。
* 中川阳介（日本导演）：他是国际电影界的瑰宝，拥有卓越的演技。
* Jeon chenll（韩国影评协会成员）：他的才华不仅仅只局限在演技方面，他同时也是香港粤语流行歌坛有史以来最重要的天才横溢的歌手之一。
* 理查德·希克和理查德·科利斯：Leslie并不捏造明星气质，或者很难将他发挥出来。他天生明星气质。他是我见过的，比任何香港和好莱坞的演员更具有个人魅力、更性感、更危险和要求更多的人。
* 《大英百科全书》：张国荣凭借音乐和电影在亚洲获得了很高的人气，张国荣在电影《霸王别姬》中的表演为他赢得了世界性的声誉。


8.3 外型评价
* 香港著名作家倪匡（香港四大才子）：Leslie是个眉目如画的美男子。
* 香港著名媒体人黄霑（香港四大才子）曾言：艺人之中，我特别锡张国荣。佢靓仔，靓仔到极！。
* 香港演员张曼玉：我与Leslie在电影与剧集都合作过，在靓的外表之内，他的品格与心地都很好，靓得算全面。
* 香港著名演员及歌手刘德华：我认为要达到靓的要求，起码要畀人舒服顺眼的感觉，Leslie不单舒服顺眼，五官轮廓还均匀起眼。
* 香港著名演员周润发：Leslie讲过最遗憾不可以生高三几吋，但我认为，他是矮得合适，矮得有型，我不及他靓，正因为我不及他矮！
* 香港歌手陈百强：我本人以有份成为美男子感到自豪，其实每个当选者都有本身靓之所在，Leslie是靓得自然，不含人造色素，我是这样看法。
* 台湾著名演员林青霞：靓有很多种，但最重要还是经得起时间考验，Leslie十几年来还未走样，可以说是靓得耐看，应该可以靓下去。
* 香港著名演员锺楚红：我赞Leslie靓仔，不因为他赞我靓女在先，他在『侬本多情』的放荡不羁、玩世不恭形象，迷死很多靓妹仔，我也是其中之一。
* 1989年当选香港商业电台香港十大靓人榜首。
* 1996年当选1990年代香港四大绝色榜首。
* 2000年再度当选香港四大绝色榜首。
* 2010年美国CNN评选“香港影坛19位最俊美的男明星”第一名。
* 词作家林夕曾写给张国荣《怪你过分美丽》来赞扬他的美貌。


9 音乐作品

9.1 粤语录音室专辑
* 情人箭（1979年）
* 风继续吹（1983年）
* 张国荣的一片痴…（1983年）
* Leslie（1984年）
* 为你钟情（1985年）
* 全赖有你夏日精选（1985年）
* Stand Up（1986年）
* 爱火（1986年）
* Summer Romance（1987年）
* Virgin Snow（1988年）
* Hot Summer（1988年）
* 侧面（1989年）
* Salute（1989年）
* Final Encounter（1989年）
* 红（1996年）
* 陪你倒数（1999年）
* 大热（2000年）
* 一切随风（2003年）


9.2 国语录音室专辑
* 英雄本色当年情（1986年）
* 爱慕（1987年）
* 拒绝再玩（1987年）
* 兜风心情（1989年）
* 宠爱（1995年）
* Printemps（1998年）


10 派台歌曲成绩（1983年起）
该成绩表单显示出自1983年－1989年，1995年至今张国荣在香港派台歌曲的成绩，其中1990年-1994年张国荣因为退出歌坛的原因，因此未有歌曲派台。1995年-1998年张国荣在滚石唱片期间，明确说明不参与歌曲派台。
* 1988年之前之903位置来自 MUSIC BUS 音乐通讯本地歌曲榜， 即商台雇用统计播放率之公司

（(1)）表示两星期冠军
（1）表示三星期冠军

11 影视作品

12 得奖与提名

13 广告及代言
* 1985年
 * 大家乐快餐之歌舞篇
 * 大家乐快餐之为你做足一百分
* 1986年：柯尼卡菲林
* 1987年
 * 香港红十字会
 * 百事可乐（首位亚洲区百事巨星代言人）
* 1989年
 * To You Chocolate（韩国）
 * 山叶兜风（台湾）
 * 百事可乐之百事狂赏曲（美国）
* 2001年
 * 香港影视及娱乐事务管理处宣传影片（支持香港电影拍摄工作）
 * Discovery Channel《Animal Planet》（捐款保育濒临绝种狮鼻猴）


14 注脚和参考文献

15 参考书籍
* 志摩千岁. 张国荣的时光. 上海书店出版社. 原作名: レスリーの时间. 2011-12. ISBN 9787806787007
* 洛枫. 张国荣：禁色的蝴蝶.  广西师范大学出版社. ISBN 9787563383030
* 张国荣艺术研究会. 张国荣 盛世光阴. 香港电影双周刊出版社. 2005-09-12. ISBN 9789628114948


16 外部连结
* id=0002000
* 4260
* 954979
* 1003494


