智冠科技

智冠科技股份有限公司（英文：Soft-World International Corporation），简称智冠科技，成立于1983年7月15日，为台湾一家的电脑游戏公司。在台湾为盗版兴盛时趁乱而起，早期出售国外单机游戏，及发行软体世界杂志；后来开始有自制游戏，其中包括多套销量极佳作品，包括改编自金庸小说的笑傲江湖、射雕英雄传、倚天屠龙记、鹿鼎记等，亦曾推出以中华职棒为主题的棒球游戏。近年来进军线上游戏。自制有线上游戏网路三国、吞食天地、金庸群侠传Online等，单机游戏红楼梦之十二金钗、金庸群侠传等，现为台湾最大游戏通路商。在中华民国证券柜台买卖中心的上柜股票代号为（5478）。
智冠科技董事长王俊博
1990年，智冠科技为了吸纳游戏制作人才，曾举办全国性游戏制作比赛“金磁片奖”，一共办了五届之多。其中不少得奖作品亦推市面，包括决战俄罗斯、楚汉之争、圣域传说、吞食天地、如来金刚拳、超人战纪、吞食天地2、九五真龙等。部份得奖者亦先后加入智冠并推出其他作品，包括陈则孝、李国章、陈志明、陈佳评、刘裕敏、吕学森、吴宗洲、贾宓等。
近期智冠科技以游戏通路、金流为营运中心，将游戏代理、研发等营运项目各自拆分为子公司。
智冠科技之金流平台名为MyCard，主要运用于游戏点数储值。

1 公益单曲
【阮的故乡。高雄】是由一群音乐人于2014年高雄气爆事件后所录制的一首公益歌曲，旨在借由大合唱来激励各界携手面对这场不幸意外。
2014年高雄气爆事件发生后，为了鼓励社会各界一起携手面对这场突如其来的重大不幸意外，音乐制作人蔡志展谱出词曲，并在智冠科技的支持下召集108位音乐人与广播人录唱、拍摄影片，跟据报载，整个过程只花了短短3天，这首易于传唱的台语歌《阮的故乡•高雄》便诞生了。

2 转投资的公司
* 智凡迪科技 - 曾为专门代理台湾《魔兽世界》与《星海争霸II》的子公司（魔兽世界与星海争霸II皆为美国暴雪娱乐产品）
* 游戏新干线
* 中华网龙
* 智乐堂网路（原名汉堂国际资讯股份有限公司）
* TGL（买下台湾分公司）
* 台湾淘米（原名异想数位娱乐股份有限公司）
* 爱就赢股份有限公司
* 智付宝股份有限公司


3 外部链接
* 游戏库GameDB
* MYFUN游戏库
* MYCARD官方网站
* 免费MyCard官网
* 智付宝Pay2go
* 高雄音乐制作中心


