电脑游戏

一款3D空战电玩
多人线上游戏
电脑游戏（PC games，或称computer games，全写personal computer games）是一个相对于主机游戏和街机游戏的概念，指在个人电脑上运行的游戏软件，是一种本身提供娱乐功能的电脑软件。电脑游戏产业与电脑硬件、电影、电脑软件、互联网的发展联系甚密。电脑游戏为游戏参与者提供了一个虚拟的空间，从一定程度上让人可以摆脱现实世界，在另一个世界中扮演真实世界中扮演不了的角色。同时电脑多媒体技术的发展，使游戏给了人们很多体验和享受。

1 发展历史
电脑游戏的出现与1960年代电子计算机出现在美国大学校园有密切的联系。当年的环境培养出了一群编程的高手。在1962年，一位叫斯蒂夫·拉塞尔的大学生在美国DEC公司生产的PDP-1型电子计算机上编制的电脑游戏就是在当时很有名的《宇宙战争》（Space War）。游戏业界人士一般认为，斯蒂夫·拉塞尔就是发明电脑游戏的人。
1970年代，随着电子计算机技术日渐发展，其成本变得越来越低。在1971年，被誉为“电子游戏之父”的诺兰·布什内尔发明了第一台商业化电子游戏机。不久，他更创办了世上第一间电子游戏公司——雅达利。而在1970年代，随着苹果电脑的面世，电脑游戏才真正踏上了商业化的道路。这个时候，电脑游戏的图形效果还非常简陋，但是游戏的类型化已经开始渐渐出现了。
1980年代和90年代，随着电脑软硬件技术的进步，个人电脑的使用越来越广泛，多媒体技术也开始成熟，电脑游戏成为了这些技术进步的先行者。3Dfx公司的3D显示卡也给行业带来了一场图像革命。
进入21世纪，因特网的广泛使用为电脑游戏的发展带来了强大的动力。大型多人在线游戏等网络游戏成为了电脑游戏的一个新的发展方向。世界各地举办了许多各种各样的电子竞技比赛，创造了相当多的额外利润。及后，游戏开发商开始开发一些网页游戏，方便一些不想安装游戏软件的玩家。踏入2010年代，因应世界各地的手机热潮，一部份电脑游戏的游戏开发者转而开发手机游戏，与电脑游戏和网络游戏三足鼎立，各据市场一方。

2 游戏

2.1 电脑专用游戏
专门为电脑开发的游戏往往对鼠标、键盘有相当的依赖，都设计成方便点击及支持多按键，例如即时战略游戏（如《星际争霸》、《红色警戒》等）和拥有技能较多的角色扮演游戏（如《魔兽世界》），需要对单位进行编队或者灵活快速使用各种道具技能，鼠标与键盘尤其是快捷键的运用相当重要；多数非游戏厂商开发的作品，不会购买授权，所以只在最宽松的电脑上发布。前两类若移植到游戏机上，受限于手柄按键有限，对角色队伍的控制不佳。而在游戏机移植电脑的游戏，在键盘映射后对操作有一定麻烦，不过大可使用外设手柄解决。

2.2 游戏类型
* 非线上电脑游戏
* 线上游戏（网络游戏）
* 网页游戏


2.3 技术
电脑游戏与电子游戏一样都有一套专门的开发技术。不过相对于电子游戏，电脑游戏的开发更容易让初学者入手，一般程序员都可以写出简单的电脑游戏。

2.4 分类
通常按照游戏性质可分为：动作游戏，文字类，纸牌类，益智类，策略类

3 比赛
世界电子竞技大赛（简称WCG）是目前世界上最受欢迎的国际性商业电玩比赛。

4 参考文献
* 孙百英主编，游戏之王：纵横电脑游戏世界，科学普及出版社，1998年。ISBN 7110044939
* 高庆生总编，大众软件，大众软件杂志社，1995年。ISSN 1007-0060 邮发代号 82-726
* 西门孟编著，游戏产业概论，学林出版社，2008年。ISBN 978-7-80730-599-6


5 参看
* 电子竞技
* ACG


