# 中华人民共和国



中华人民共和国，通称中国noteTag|中华民国于其宪法中，也表示其为中国的代表，因此「中华人民共和国简称中国」的说法，在中华民国和海峡两岸关系中尚存争议。，是位于东亚的社会主义国家，首都位于北京。中国领土陆地面积约960万平方公里，是世界上纯陆地不包括陆地上的水域面积第二大、陆地包括陆地上的水域面积第三大、总面积第三大或第四大的国家noteTag|关于国家总面积的排名，根据不同计算方式会让中国排名在美国之后，而名列第四名。，其分为23个省份包括其所声称为其领土但不实际统治的台湾省。实际管辖22个省。、5个自治区、4个直辖市和2个特别行政区。被视为亚洲地区重要地域大国，也被视为当今潜在超级大国之一。是世界上人口最多的国家，约有13.9亿人，同时也是一个多民族国家，共有已确认的民族56个，其中汉族人口占91.51%。以普通话和规范汉字为国家通用语言文字，少数民族地区可使用自己民族的语言文字。

中华人民共和国与中华民国（现台澎金马地区政府）因中国内战后遗留有国土主权重叠的争议和「一中原则」的缘故，有部份国家不承认中华人民共和国的存在而承认中华民国为「中国」，也造成了所谓的「台湾问题」。

中国地势西高东低而呈现三级阶梯分布，大部分地区属于温带、副热带季风气候，地理景致与气候型态丰富多样，有冰川、丹霞、黄土、沙漠、喀斯特等多种地貌，北方有干草原和荒漠，南方有热带雨林，西部和西南边境则有天山山脉、帕米尔高原、喀喇昆仑山脉和喜马拉雅山脉。东临太平洋，领海由渤海（内海）以及黄海、东海、南海三大边海组成，水域面积约470万平方千米，分布有大小岛屿7600个。

科技方面，中国在航天航空、高速铁路、新能源、核技术、超级计算机、量子网络、人工智能等领域有较强实力，研发经费则位居世界第二。国防预算为世界第二高，拥有世界规模最大的常备部队及三位一体的核打击能力。自1986年实行九年义务教育制度，就读公立学校的学生由政府提供其学费。1978年改革开放后，中国成为经济成长最快的经济体之一。当前，中国对外贸易额世界第一，是世界上最大的商品出口国及第二大的进口国，依国内生产总值按购买力平价位列世界第一、而国际汇率则排名世界第二。2018年，中国国内生产总值依购买力平价为255,161.28亿美元，同比2017年增长16,914.92亿美元，增长速度为7.10% ，增量同样居全球第一，增速在总量排名前20的国家中位居第一。改革开放以来，尽管贫困问题得到极大改善，但收入差距较大，且区域间发展不均——东部沿海地区的经济较中西部及东北地区发达——的问题仍急需解决，2019年，中国全国人均GDP突破一万美元，东部沿海省市部分人均GDP已超过2万美元，对于14亿人口能够达到这个数值，表明中国的经济体量和消费市场巨大。。

1949年中国共产党在内战中取得优势，终结中国国民党在中国大陆的统治，于同年10月1日建立中华人民共和国中央人民政府，并与退守台湾地区的中华民国政府形成两岸分治的政治格局。遵循和平共处五项原则的外交政策，在1971年取得在联合国的中国代表权后，成为联合国安全理事会常任理事国并加入许多国际组织。



## 1 国号

中华人民共和国国名中「中华」代表中华民族，「人民」代表工人、农民、小资产阶级和民族资产阶级，「共和国」代表国体。最初国名曾考虑「中华人民民主共和国」，并加注「简称中华民国」。但在1949年7月9日举行的中国人民政治协商会议筹备会议第四小组第二次会议上，张奚若等人认为名称过长而应去除「民主」二字，使用“中华人民共和国”；而司徒美堂等许多民主派代表对“简称中华民国”6个字持有异议，认为应确立新国名。最终，中国人民政治协商会议第一届全体会议在1949年9月27日通过《中华人民共和国中央人民政府组织法》，决议国名为「中华人民共和国」并去除加注。该会议还决定：中华人民共和国的国都定于北平，自即日起改名北平为北京；中华人民共和国的纪年采用公元，今年为一九四九年；在中华人民共和国的国歌未正式制定前，以义勇军进行曲为代国歌；中华人民共和国的国旗为五星红旗，象征中国革命人民大团结。

中华人民共和国有时会称作「新中国」，来和新民主主义革命时期的「旧中国」做区分。不过在1949年，中华民国政府迁往台湾地区后，仍被国际社会视为中国政府，并在联合国中拥有中国席次；此时中华人民共和国则被称为「红色中国」或「共产中国」，并坚持自己是代表中国的唯一合法政府。1971年10月，联合国大会在通过《联合国大会2758号决议》后，中华人民共和国取得中国席次和相关地位，「中国」也逐渐成为国际社会对中华人民共和国的常见称呼。此外，中华人民共和国又简称「中」或「华」，如“中日关系”、“驻华大使”等。由于目前两岸分治的台海现状，与台湾地区对应时，中华人民共和国实际管辖的区域又会因地理位置而称作「中国大陆」，中华人民共和国政府又被称为「大陆当局」、「北京当局」、「北京」或「中共」，或依中华民国宪法中的条文规定称为「大陆地区」。当中华人民共和国大陆地区与港澳地区并称时，则会称作「内地」。



## 2 历史



### 2.1 武装割据

1912年，中国走向共和时期。但在7年后中华民国北洋政府在巴黎和会上未能维护国家利益，导致了五四运动。在共产主义思潮的影响下，部分中国知识分子于1921年成立了中国共产党，目标是要建立一个无产阶级专政的政权。1923年中共三大决定与中国国民党建立「革命统一战线」，同时中国国民党也确定了「联俄、容共、扶助农工」的政策。1927年国民革命军北伐取得接连胜利之际，中国国民党内部左派和右派斗争却在加剧，蒋介石在南京另立中央并实施清党。同年8月1日，中国共产党在江西南昌发动武装夺权；10月，毛泽东率领经“三湾改编”后的秋收起义部队上井冈山，根据「农村包围城市，武装夺取政权」的政策创立了井冈山革命根据地。

1928年4月，朱德率领南昌起义余部与湘南起义农民军到达井冈山与毛泽东会师。1930年12月到1931年9月，毛泽东、朱德领导红一方面军连续取得第一、二、三次反“围剿”战争的胜利，形成了以瑞金为中心的拥有21座县城、5万平方公里面积、250万人口的全国最大的中央革命根据地。1931年11月，中华苏维埃共和国在江西瑞金成立。1933年，中国共产党挫败国民政府发动的第四次围剿，通过三年革命根据地的治理实践，积累了经验。1934年10月，中国国民党第五次剿共战争迫使中华苏维埃共和国临时中央政府撤离江西中央苏区开始长征，并于1935年10月抵达陕甘苏区。1935年11月，中华苏维埃共和国中央政府西北办事处成立。同年12月，中共中央召开瓦窑堡会议，决定将中华苏维埃共和国改为中华苏维埃人民共和国。1936年再度改国号为“中华苏维埃民主共和国”；西安事变迫使蒋中正放弃「攘外必先安内」政策，接受「停止剿共、一同抗日」。

1937年9月6日，中华苏维埃民主共和国中央政府西北办事处更名“中华民国陕甘宁边区政府”，成为中华民国的一个特别行政区。中国共产党领导的中国工农红军相继改编为中国国民革命军第八路军和新编第四军，形成国共合作抗日的局面。1945年日本无条件投降后，在抗日战争期间即已“摩擦”不断的国共双方，升级为更为严重的“冲突”。双方最高领导人参加的重庆谈判亦未能阻止全国性内战爆发。内战进行至1947年6月，中国共产党领导解放军从战略防御转入战略进攻。1948年末至1949年初，解放军陆续取得三大战役胜利，随后在渡江战役中占领了中华民国首都南京市及经济中心上海市。



### 2.2 革命建设

1949年9月21日，由中国共产党发起召开的，有各民主党派、各人民团体、各地区、人民解放军、各少数民族和其他代表参加的中国人民政治协商会议第一次全体会议在北京开幕。会议通过了具有临时宪法作用的《共同纲领》和《中华人民共和国中央人民政府组织法》。26日，新疆和平解放。至此，名义上已占领中国北方全部领土。

1949年10月1日，中国共产党中央委员会主席毛泽东在北京市宣告中华人民共和国政府正式成立。13日，解放军占领湖南全境，此时中国国民党领导的中华民国政府仅控制西南和华南地区，并在数月间被解放军逐步占领。1950年6月，双方大规模战役结束。国军和政府人员则逐渐撤往台湾、海南岛与部分沿海岛屿。中华民国在各地残余部队在1950年代被全国大剿匪所消灭。1950年，中国政府发起镇压反革命、土地改革等大规模政治运动，效忠、拥护中华民国的个人被新政权清除、打击。而透过对约100万至200万名土地主批斗发放原耕地的土地改革，中华人民共和国政府得以巩固，并获得底层民众的欢迎。同年10月，志愿军出兵朝鲜，加入朝鲜战争。

1951年，中华人民共和国派遣部队占领海南岛，并将西藏地区纳入统治，大致将蒙古以外的晚晴时期国土重新纳入控制，并彻底结束了中国大陆自民国初年以来的军阀割据局面，建立统一的全国性政权。中国借由1953年的第一个五年计划，发展出独立的工业体系，并在此基础上研发两弹一星技术。毛泽东鼓励民众生育，这时期人口从原先的5.5亿人增长至9亿人。1956年，政府推出「百花齐放、百家争鸣」政策，鼓励独立思考言论自由。1957年起大鸣大放运动，鼓励群众要对重大问题说出自己的意见。1957年末 ，中国共产党开始发动反右运动对知识分子进行整肃和劳动教养。到1956年底，三大改造基本完成后，商品经济在中国不复存在，社会主义制度基本建立。1958年，中国共产党提出社会主义建设总路线、大跃进和人民公社运动，对经济和社会展开共产主义改革，企图快速达成共产主义社会。但此举重现了苏联社会改造的灾难，造成1958年至1961年至少上千万人因饥荒死亡。

1962年七千人大会后，中国共产党中央委员会主席毛泽东和中华人民共和国主席刘少奇发生分歧noteTag|刘少奇当时为中华人民共和国主席和排名第一的中国共产党中央委员会副主席，毛泽东则担任中国共产党中央委员会主席和中国共产党中央军事委员会主席。。1966年毛泽东发动文化大革命。期间，红卫兵的破四旧运动及政治批斗对社会、经济、文化、民主与法律制度造成了极为惨重的毁灭式破坏，文化大革命造成的社会动荡持续至1976年毛泽东逝世，并因同年四人帮遭到逮捕才结束。

外交方面，由于中苏交恶，社会主义国家间陷入严重分裂，毛泽东提出“三个世界”理论，形成了以第三世界为盟友的国际统一战线策略，中国成为共产主义的另一极，与西方国家主流国家策动反苏，因此1971年10月中华人民共和国取代中华民国获得在联合国中的中国席位，并成为联合国安全理事会常任理事国。1972年尼克松访华缓和了中美关系。1979年美国宣布断绝与中华民国的外交关系，转而承认中华人民共和国。



### 2.3 改革开放

1978年，文革的平反工作使中共高层出现变化，邓小平复出后决定以经济发展为中心，提出改革开放政策，批判中共中央委员会主席华国锋的两个凡是，并进行真理标准大讨论、平反冤假错案等事项。之后不久华国锋便辞去其领导职务noteTag|当时华国锋同时担任中国共产党中央委员会主席、中华人民共和国国务院总理、中国共产党中央军事委员会主席等领导职务。，改由邓小平、陈云、李先念等元老接手掌权。中国共产党承认“文化大革命”在理论和实践上是完全错误的，并逐渐放松对社会的控制，人民公社等制度遭到撤销，以利农民私人土地租赁。1982年，中国通过现行的《中华人民共和国宪法》。1987年，中共中央总书记胡耀邦因八六学潮而下台，改由国务院总理赵紫阳接任；1989年，北京市学生发起六四事件，中国政府派出军队镇压，而受到西方国家的谴责和经济制裁，赵紫阳也因此下台。之后中共上海市委书记江泽民在1989年先后分别接替赵紫阳和邓小平担任中共中央委员会总书记、中央军事委员会主席，六四事件中表现强硬的李鹏继续担任国务院总理。

在江泽民及先后两任国务院总理李鹏和朱镕基领导下，中国从计划经济转型为有中国特色的社会主义市场经济，市场经济环境日益开放。其间估计有1.5亿名农民脱离贫困，国内生产总值平均每年增长11.2%。尽管民众生活品质有所提高，不过政府仍未放松社会管控。2001年，中国加入世界贸易组织。但持续的经济快速增长，也为境内资源和环境带来严重影响，以及大规模的人口迁徙。2002年11月，第十六次全国代表大会选出胡锦涛和温家宝等组成第四代领导集体，任内举办夏季奥林匹克运动会、上海世界博览会等活动。2010年后，中国经济增长因全球经济大衰退而减缓。2011年，中国国内生产毛额超越日本，成为全球第二大经济体。2014年，以购买力平价计算，中国国内生产总值已经超过美国，成为世界第一大经济体。

2012年11月，在第十八次全国代表大会上，习近平接替胡锦涛就任中共中央委员会总书记和中央军事委员会主席。2013年，李克强在第十二届全国人民代表大会上接替温家宝担任国务院总理。在以习近平为总书记的新一届中央领导集体主导下，政府展开包括计划生育、监狱制度在内的大幅度改革，以解决结构不稳和增长放缓的影响。2014年召开的亚太经合组织峰会上，习近平表示中国经济将进入「新常态」。在2015年，中国主导成立亚洲基础设施投资银行、举办中国抗日战争70周年纪念大会、进行两岸领导人会面。2016年，中国首次举办二十国集团峰会；在东海、南海主权争议问题上，通过一系列岛礁建设和军事演习逐渐采取了主动作为。2017年，130个国家代表团出席了在北京举办的一带一路峰会。



## 3 地理



### 3.1 领土疆域

中华人民共和国位于亚洲东部与太平洋西岸。中国领土纯陆地面积世界第二、领土总面积第三。不过依总面积的不同定义，有些数据将中国列在俄罗斯、加拿大、美国之后的第四名。中国总面积一般认为约有960万平方公里，不同地方也有不同数据资料，包括大英百科全书公司的《大英百科全书》提到的9,572,900平方公里、United Nations Statistical Commission的《Yearbook of the United Nations》标记的9,596,961平方公里、及美国中央情报局的《世界概况》标记的9,596,961平方公里。

中国法定疆域北至漠河县以北的黑龙江河川航道中心线至北点，东至黑龙江和乌苏里江汇合处的黑瞎子岛中部，西至新疆维吾尔自治区乌恰县以西的帕米尔高原，南至南海诸岛最南端的曾母暗沙；东西距离约5,200公里（横跨5个时区），南北距离约为5,500公里。中国大陆海岸线有18,000公里，濒临渤海、黄海、东海、南海，其中渤海为中国内海，内海和边海水域面积约470万平方公里，沿海岛屿有7,600多个，面积500平方公尺以上的海岛有5,000多个；岛屿海岸线14,000公里，总面积3.87万平方公里。中国还有渤海海峡、台湾海峡、琼州海峡三大海峡。

中国边界线共计22,117公里，长度世界第一。从与朝鲜的边界河川鸭绿江出海口开始、到与越南的边界河川北仑河为止，中国与14个国家接壤，和俄罗斯并列是世界上邻国数量最多的国家。这些邻国分别有东南亚的越南、寮国和缅甸；南亚的印度、不丹、尼泊尔和巴基斯坦noteTag|中国和巴基斯坦的交界边境，为印度长期声称拥有全部主权的喀什米尔地区。今日巴基斯坦和印度都各自统治该地区的一部分，并且都声称拥有对方统治地区的主权。；中亚的阿富汗、塔吉克斯坦、吉尔吉斯和哈萨克；北亚的俄罗斯；以及位于东北亚的蒙古国和朝鲜，另外中国还与韩国、日本、菲律宾、马来西亚、文莱和印尼为海上邻国。



### 3.2 地形气候

中国地势西高东低，分为三级阶梯。第一级阶梯是位于中国西南部的青藏高原，平均海拔高度4,000米以上，被称为「世界屋脊」；第二级阶梯以高原和盆地为主。在大兴安岭、太行山、巫山山脉、武陵山脉、雪峰山脉一带以东至黄海和东海沿岸，是冲积平原为主的第三阶梯，人口多聚集在此处。各类地形面积依序为高原（33.30%）、山地（26.04%）、平原（18.75%）、盆地（11.98%）、丘陵（9.90%）。中国地貌景观有冰川、丹霞、黄土、沙漠、喀斯特等。中国西北地区有塔克拉玛干沙漠和戈壁沙漠，南方则以丘陵和矮山为主，西侧还有喜马拉雅山脉在首的山地，后者海拔高度约6,000公尺；中国和尼泊尔的边境则有海拔高度8,848公尺的珠穆朗玛峰，为地球海拔最高的山峰，中国最低点则是吐鲁番洼地的艾丁湖。

幅员辽阔的中国气候多样，但人口聚集地主要是温带和副热带气候为主，普遍都有不同程度的四季生活型态，各地方可分为东部季风区、西北干旱半干旱区、高山气候区三个自然区，由于中国南北跨度较大，东部季风区又以秦岭-淮河线为界，分为北方地区和南方地区。在东部季风区，冬季有寒冷且干燥的北风自高纬度地区吹袭、而夏季有温暖潮湿的南风从低纬度沿海地区吹袭。中国土地资源总量大，但山地多而平原少；同时耕地与林地比例较小，沙漠和荒漠占总面积12%以上。当中耕地集中东部平原和盆地地区、林地集中东北和西南部偏远山区，草地分布在内陆高原和山区。草地面积4亿公顷，是草地面积最大的国家之一，当中内蒙古、新疆、青海和西藏为四大牧区。中国水资源总量达25,500亿立方公尺，而排行世界首位noteTag|在水资源总量中，地表水占84.3%、地下水占27.1%，而两者有部分重叠。；当中有大量的河流和湖泊，重要的河流有黄河、长江、西江、湄公河、雅鲁藏布江、珠江、淮河、松花江和黑龙江等。



### 3.3 生物多样性

中国是超级生物多样性国家同盟成员，亦是《生物多样性公约》的缔约国，在2010年加入生物多样性行动计划；是生物多样性第三丰富的国家，仅次于巴西和哥伦比亚。中国位于古北界和东洋界两个生物地理分布区间，以喜马拉雅山脉、横断山脉北部、秦岭山脉、伏牛山、淮河与长江间为界，以北地区主要是温带和寒温带动物群，以南地区则是热带性动物。中国陆栖脊椎动物约有2,070种，占全世界9.8%。境内至少有551种哺乳动物（世界排行第三名）、1,221种鸟（世界排行第八名）、424种爬行动物（世界排行第七名）、333种两栖动物（世界排行第七名）。当中至少有840种动物因栖息地破坏、生态污染、非法狩猎等人类活动而濒危，政府列有国家重点保护野生动物名录予以保护。自1956年自然保护区建立起来，全国共建立自然保护区2729个，总面积147万平方公里，占中国陆地面积的14.84%，其中以森林生态系统类型为主。

中国拥有北半球几乎所有的植被类型，包括热带季风雨林、亚热带常绿阔叶林、温带落叶阔叶林、寒温带针叶林和亚高山针叶林等。中国北部多寒带针叶林，栖息驼鹿和亚洲黑熊等动物、及超过120种鸟类。针叶林下层有竹林，山区则有刺柏、红豆杉和杜鹃花。中部和南部则有亚热带森林，有著多达146,000种植物。云南省和海南岛则是热带季风雨林，有四分之一的动物和植物物种。中国森林面积2.08亿公顷，为世界第五名，并在2015年4月位于东北和内蒙古地区的重点国有林区已经停止商业性采伐，然而森林覆盖率仅21.63%（2014），低于全球31%的平均水准。中国有超过32,000种维管束植物noteTag|这里动物和植物数据并不包含台湾地区。，当中种子植物300个科、2,980个属和24,600个种，而被子植物则有2,946个属（占世界的23.6%）。另外包含水杉在内，约有62%的古老植物仅存于中国。栽培植物有1,000多种有用材林木、4,000多种药用植物、300多种果品植物、500多种纤维植物、300多种淀粉植物、600多种油脂植物、80多种蔬菜植物。另外中国还有超过10,000种真菌，其中近6,000种属于双核亚界。



### 3.4 环境问题

近十年来，中国遭遇严重的环境恶化和污染问题。尽管政府在1970年代种植防风林，并在1979年制定《中华人民共和国环境保护法》等极为严格的法规，但地方政府与社区重视经济发展而忽视环境问题，使得政府未能严格执法。长期的气候干旱与错误农业政策使得沙漠扩大，环境保护部于2007年时表示中国每年有4,000平方公里土地荒漠化，而无法有效使用。每年春季，黄沙沙尘暴会袭击华北地区，并影响到朝鲜、韩国、日本等东亚国家。今日中国沙漠化得到部分遏制，森林覆盖率亦逐年增长。中国还是全球最大的二氧化碳排放国家。2011年中国在联合国气候变化大会上同意接受2020年后的量化减排协议，承诺将减缓温室气体的排放。截止到2016年，中国已经成为世界最大的光能生产国，立下了自主发展可再生能源的典范，以及全球洁净能源的里程碑。

中国很多城市面临严重的空气污染，并大大影响民众健康。2013年，政府投资2,777亿美元以有效降低空气污染，并重视北部地区的环境问题。另外中国还存在水源枯竭、水土流失和水污染等问题，大约有2.98亿名农村居民仍然无法获得良好的饮用水。除了喜马拉雅山脉冰河的加速融化为数亿人带来Water scarcity危机外，水污染问题也让水资源短缺日益加剧，特别是在中国东北地区。2011年底，中国约有40%的河流遭到工业和农业废弃物污染。中国政府除了在十一五规划期间大力推动水污染与空气污染等防治外，2011年投资人民币4兆元至水利基础设施和海水淡化项目，并规划在2020年完成防洪抗旱系统。



## 4 政治



### 4.1 国体政体

依照宪法，中华人民共和国国体为工人阶级领导的、以工农联盟为基础的、人民民主专政的社会主义国家；中华人民共和国也是世界上少数几个由共产党执政、且宣扬共产主义的国家之一，而且中国共产党在马克思列宁主义基础上提出毛泽东思想、邓小平理论、三个代表、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想等理论，遵循人民民主专政、中国特色社会主义和社会主义市场经济方针。不过部分学者认为中华人民共和国在该名义下实行威权主义和社团主义。中华人民共和国政体依《中华人民共和国宪法》实行人民代表大会制度，全国人民代表大会是国家最高权力机关，闭会时由全国人大常委会代行大部分职权，实行民主集中制。但政府施政实际上由中国共产党中央委员会所主导，闭会期间则由中央委员会总书记主持的中央政治局及其常务委员会行使职权。在实践中，中国共产党领导各级行政机关、立法机关、监察机关、司法机关、检察机关、民主党派、企事业单位与宗教团体等组织。

中国政党制度为中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，除了中国共产党外还有8个民主党派，分别是中国国民党革命委员会、中国民主同盟、中国民主建国会、中国民主促进会、中国农工民主党、中国致公党、九三学社、台湾民主自治同盟。民主党派成员80多万人，定期参与全国人民代表大会和中国人民政治协商会议。尽管1970年代以来，中国减少了许多政治限制，且宪法亦允许公民结社，但政府仍对组建新政党的行为进行严厉压制。

1987年中共十三大上，中国共产党提出从1956年至21世纪中叶的社会主义初级阶段，要以经济建设为中心，坚持改革开放，坚持社会主义道路、人民民主专政、中国共产党领导、马克斯列宁主义和毛泽东思想等四项基本原则，使中国成为「富强、民主、文明」的社会主义现代化国家。中共十八大召开后，第五代领导集体提出全面建成小康社会、深化改革、依法治国与从严治党的「四个全面」战略布局。中央委员会总书记习近平更提出「中华民族伟大复兴」的「中国梦」，计划在2021年全面进入小康社会，到2049年时建成社会主义现代化国家。中共十九大最新提出的“习近平新时代中国特色社会主义思想”列入中共党章，报告中提到从现在起到2020年是中国全面建成小康社会的决胜期，从2020年到2035年，在全面建成小康社会的基础上再奋斗十五年，基本实现社会主义现代化，到2050年将中国建设成为社会主义现代化强国。报告还提出中国当今社会主要矛盾已由“人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾”转变为“人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾”。



### 4.2 政府结构

全国人民代表大会为国家最高权力机关，设有常务委员会；主要行使立法权，并选出国家元首（国家主席）、行政机构（国务院）、军事机关（中央军事委员会）、监察机关（国家监察委员会）、司法机构（最高人民法院）、检察机关（最高人民检察院）等职务。国家主席为礼仪性和象征性虚位国家元首，与全国人民代表大会常务委员会共同行使国家元首的职权。中国现任国家主席为习近平，其同时担任中国共产党中央委员会总书记和中央军事委员会主席，为最高领导人。中华人民共和国政府首脑是国务院总理李克强（同时是中共中央政治局常务委员），他和4名国务院副总理、国务委员、各部门及委员会负责人主持国家最高行政机关国务院（中央人民政府）。

中华人民共和国政治结构采分权制，依照宪法分别在各省、直辖市、县、市、市辖区、乡、民族乡、镇设立人民代表大会，产生本级人民政府、监察委员会、人民法院、人民检察院，各级人民代表大会由民主选举产生，并对人民负责与受人民监督。选举采分阶段进行，在乡镇级、区县级举办直接选举。当选的乡镇级、区县级人民代表大会再选出更高级别的人民代表大会，并由这些代表选出全国人大代表。不过因为没有实质的反对党，选举一般不会有激烈的竞争；中央政府通过官员任命能有效控制地方政府，中国共产党亦掌握大部分权力，而各省级正副领导人具一定自主性。2012年时，约有80%至95%的公民对于中央政府的表现感到满意。

中华人民共和国法律体系以马克思主义法学理论为指导，发展出有中国特色的社会主义法系。1950年，中央人民政府委员会通过第一部法律《中华人民共和国婚姻法》；1954年，第一届全国人民代表大会通过第一部《中华人民共和国宪法》。2011年，中国政府宣布中国特色社会主义法律体系已形成。中华人民共和国司法体制由公安部、检察院、人民法院三大系统组成，三者分工并互相配合与制约，中国共产党各级政法委员会则主导协调。重大案件发生后，由政法委员会协调公检法办案，公安机关抓捕并收集证据，检察机关批准逮捕并审查起诉，法院负责审理案件，2016年，中华人民共和国监察委员会的成立将分散在其他各部门的关于调查监督公职人员贪污腐败案件的职权重组并优化，专门负责调查有关公职人员贪污腐败的案件，调查结束后移交检察院审查起诉，因而监察委员会在事实上已经接入到国家的司法体制之中。



### 4.3 政治权利

《中华人民共和国宪法》规定的公民基本权利有言论自由、新闻自由、普遍选举、宗教自由、集会自由、结社自由、Right to a fair trial、财产权、教育与科学与文化权利、特定人权利及监督权利等。1998年中国政府签署《公民权利和政治权利国际公约》，不过全国人民代表大会尚未批准。中国共产党为防范反对派而有种种限制，政府为维护社会稳定亦会审查政治言论和资讯流通，特别是网际网路；对示威活动则有可能进行武力镇压，例如1989年的六四事件、1999年镇压法轮功等。政府还被指责在西藏自治区和新疆维吾尔自治区实施暴力镇压、宗教迫害等行为。

由于公民基本权利未获保障，中国经常受到外国政府、新闻机构、人权组织的指控，包括多起未经审判的拘禁、Forced abortion、折磨逼供、酷刑、限制基本权利、过度执行死刑等侵犯公民权的案件，刑事诉讼也不会提供有效保障。2005年，中国大陆在无国界记者的新闻自由指数排行第159名，2014年在180个国家中排名第175名。对于外界指控，中华人民共和国政府主张生存权和发展权是最基本的人权，应考虑国家经济发展的水平。政府强调已经让公民生活水平、识字率和平均预期寿命上升，改善工作场所的安全标准、抵御自然灾害等。对于任建宇、胡佳、刘晓波等案件，政府强调会依法处理。

1970年代末改革开放后，中华人民共和国政府开放对经济和社会的管制，并对非政府组织日益宽容。截止2017年，全国共有团体35.5万个，社会组织数量呈现逐年增加的趋势。但政府仍严格限制政治自由，并严格管控社会团体的组建和活动。部分政治界、学术界和民间人士曾公开支持民主化等政治体制的改革，但多数中国人对西方民主持怀疑态度。中华人民共和国政府过往的改革行动主要由中国共产党推动，也曾多次更换机构结构，但这多是部门权力的移转。由于“党政分离”等政治体制改革未曾真正实行，批评者因此认为中华人民共和国政治改革趋势从1980年代倒退至1950年代。2012年底习近平执政后，推动多项重大改革，包括放宽计划生育政策、取消劳动教养程序等，但遭人权团体批评这并非实质改革。



## 5 行政区划

中国行政区划以省、地、县、乡四级架构为主，截止2017年12月31日，全国一共有34个省级行政区、334个地级行政区、2,851个县级行政区和39,888个乡级行政区。其中，省级行政区分别是23个省份；为少数民族设立的5个民族自治区；为高发展地区设立的4个直辖市（北京市、天津市、上海市、重庆市）；以及为香港和澳门所设立的、高度自治的特别行政区。不过台湾省和福建省的金门、马祖地区均由中华民国实际管辖，西藏自治区的藏南地区由印度实际控制，海南省三沙市的部分岛礁由中华民国、越南、马来西亚、汶莱和菲律宾控制。中国政府将中国划分为东北、华北、华东、华中、华南、西南、西北等地区，将沈阳市、南京市、武汉市、深圳市、成都市和西安市列为区域中心城市，并将北京市、天津市、上海市、广州市和重庆市列为国家中心城市。



## 6 外交



### 6.1 国际关系

中华人民共和国和其他国家间外交关系：







中国外交政策依据周恩来提出的和平共处五项原则，推动「求同存异」与三个世界理论等概念，鼓励不同意识形态的国家互相交流，也与被西方国家批评为独裁的国家有所联系。1971年，中华人民共和国成为中国在联合国的唯一代表，也是联合国安全理事会常任理事国。中国是不结盟运动的观察国和领导国，积极争取开发中国家的支持。2003年，针对中国威胁论中国第四代领导人提出中国和平崛起的外交政策，后修改为「和平发展」的论述。目前，中国与178个国家建立了大使级的外交关系，设有161个大使馆。另外中国有30个省级行政区和444个城市，这些城市和省级行政区与133个国家的488个省级行政区和1,499个城市建立了友好城市关系。2015年，中国护照签证受限指数为45，共51个国家实施免签证和落地签证。他国公民进入中国大陆需申请签证，境内持外交签证或持免签证国家外交护照者享有外交豁免权。

中国政府将双边关系分成不同等级，其中中美关系、中俄关系、中欧关系被视为最重要的双边关系。美国国会在2000年通过Permanent normal trade relations，使中国商品享有减免税率。美国是中国最大的出口市场，中国因人民币汇率而具贸易优势，对美国有明显的贸易顺差。中国与俄罗斯在经济、军事等有密切关联，在联合国安全理事会经常意见一致。中国积极与非洲国家发展双边合作和贸易，2012年中非贸易总额超过1,600亿美元。中国亦强化与南美洲国家的联系，包括是巴西最大的贸易伙伴、并和阿根廷建立战略伙伴关系。

中国积极参与多边关系以促进国际和平与经济发展，是世界贸易组织、G20峰会、上海合作组织、亚洲太平洋经济合作会议、孟中印缅区域合作论坛、亚洲相互协作与信任措施会议等组织的成员国。中国、巴西、俄罗斯、印度和南非合称金砖五国，曾于2011年在中国举行峰会。中国还向亚太邻国提议扩大自由贸易区和安全条约，结合东南亚国家协会自由贸易区、日本、南韩、印度、澳洲和纽西兰组成东亚峰会，以处理地区热点问题。2013年，中国提出丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路的概念，并积极推动东南亚区域全面经济伙伴协定谈判。



### 6.2 核心利益

2012年开始，中国开始建构具自身特色的大国外交，强调维护「国家核心利益」。过去中国主要将台湾、西藏和新疆列为「核心利益」，视为内部的具体主权问题，并因应制定《反分裂国家法》和《中华人民共和国国家安全法》。中华民国政府在第二次国共内战后失去对中国大陆的统治，自1950年后仅统治台湾地区和部分南海岛屿，这让海峡两岸关系具争议且复杂。中华人民共和国政府声称拥有台湾地区的主权，并将「一个中国原则」视为与其他国家发展外交关系的前提，要求后者承认「台湾是中国的一部分」。此外，中华人民共和国还多次抗议美国向台湾销售武器。中国政府亦主张拥有西藏地区的主权，而位于印度的西藏流亡政府则坚持西藏应当独立，西藏独立运动的代表人物第十四世达赖喇嘛与外国政府的交往也一直遭受中国政府的打压。此外新疆独立运动的主要组织东突厥斯坦伊斯兰运动为国际社会公认的恐怖组织，其接连发动的恐怖袭击造成多人死伤，对中国的治安状况造成了不良影响。

除了台湾、西藏和新疆等问题涉及中国核心利益外，中国还与多个邻国有领土争端。1990年代开始，中国多次谈判以解决具争议的边界问题，包括中越边界、中俄边界、中印边界及中不边界等。另外在东海和南海海域上，还与日本、越南、菲律宾等国间存在钓鱼台列屿、南沙群岛、西沙群岛、黄岩岛等领土争端。2012年，在日本政府购买钓鱼岛事件后，中国政府派遣海警船定期在钓鱼台列屿海域巡逻，并于隔年在东海上空设立防空识别区。2013年1月22日，菲律宾单方面就中菲有关南海问题提起仲裁。2014年开始，中国在南海的永暑礁、渚碧礁、美济礁等实控礁盘上，进行大规模填海工程并修建机场，之后还在永兴岛上布署地对空飞弹。

2014年，习近平表示中国将致力于和其他国家合作，争取以和平方式解决在领土主权和海洋权益等问题。今日中国常被视为新兴的潜在超级大国，许多评论家关注其快速增长的经济动能、日益增长的军事实力、庞大的人口以及不断增长的国际影响力，并认为中国将在21世纪成为具重大影响力的世界角色。然而评论者警告泡沫经济威胁和人口结构失衡，将延缓甚至阻止中国在本世纪的经济成长；有的则质疑中国作为「超级大国」的定义，认为中国独大的经济不会让其发展成为超级大国，并指出中国并没有美国的军事和文化影响力。



## 7 军事

中国国家武装力量由中国人民解放军、中国人民武装警察部队和中国民兵组成，由中央军事委员会指挥、并接受中国共产党的领导。中国采取征兵制和募兵制相结合，并搭配民兵与后备军事动员的制度。中国人民解放军现在共有两百万名现役常备军人，为世界规模最大的正规军队，设有陆军、海军、空军、火箭军及战略支援部队。中国2019年军事预算总额较上一年增长7.5%，达1.19万亿元人民币，仅次于美国。

中国拥有洲际弹道飞弹、弹道导弹核潜艇、战略轰炸机组成的三位一体的核打击能力，并拥有五十枚至七十五枚可配备核弹头的洲际弹道飞弹；但和美国、俄罗斯相比，中国力量投射能力仍显不足。中国近期研究开发了大量先进的飞弹技术，发展中程和短程弹道飞弹、反卫星飞弹、巡航飞弹、反弹道飞弹和潜射弹道导弹等装备。2000年之后，中国装备了首艘航空母舰辽宁舰，及弹道飞弹核潜艇和SSN (hull classification symbol)组成的核潜艇舰队。空军的现代化亦取得显著进步，除购买苏-35等俄罗斯制战斗机外，也自行开发生产了隐身第五代战斗机、高超音速飞行器、重型运输机、无人机等现代化军机。中国还以新研制的陆军武器替换苏联制装备，Command and control系统也从C3I增强至C4I，强化对于网络中心战的掌控。2017年，人民解放军下水了世界上第一艘装备了双波段相位阵列雷达的导弹驱逐舰055型，引起了国际社会的强烈反响，该型舰排水量达到12000吨，是二战后，除航空母舰和两栖攻击舰外，亚洲建造的吨位最大的作战舰艇。同年4月26日，第一艘国产航母（001A型）下水，2018年5月13日，国产航母正式开始试航，目前尚未正式命名。另外，随着自2000年后开始建设的北斗卫星导航系统的逐步完善和发展，中国在军用卫星导航方面也正在逐步摆脱对于美国GPS导航系统的依赖，2018年12月27日，北斗正式开始提供全球服务。

随著保障制空权和Sea denial能力的进步，中国对区域的影响力不断增加，不仅与俄罗斯海军在地中海举行联合军演，还在白令海峡活动，而且在非洲吉布地建立了首个海外军事基地，并沿著海上航路建立String of Pearls (Indian Ocean)。今日中国除了被视为拥有核武器的国家外，还被视为地区军事强国和潜在军事超级大国。国防部白皮书《中国的国防》中提到，中国采取「积极防御」的军事战略。中国现在是仅次于美国和俄罗斯的第三大武器出口国，在2010至2014年期间，武器出口额增长了143%。



## 8 教育

中国自1986年以来实行为期9年的义务教育，包含6年小学和3年初级中学，学生年龄在6岁至15岁之间。2010年，约有82.5%的学生会选择继续为期3年的高级中学教育。由政府举办的普通高等学校招生全国统一考试，则是进入大多数高等教育机构的先决条件。2010年，27%的高级中学毕业生会继续接受4年的本科教育。另外政府还设立中级和高级专科学校，提供学生职业教育内容。2016年，中国共计有177,633所小学、52,118所初级中学、13,383所高级中学、10,893所中等职业学校、以及2569所普通高等学校和1327所高职（专科）院校。截至2010年为止，15岁以上人口中有94%接受过教育训练、而得以识字；相比之下，在1950年只有20%的民众曾接受过教育。经济合作与发展组织（OECD）将一个国家的成人教育水平定义为年龄在25岁至64岁之间，以两年制学位、四年制学位或职业课程形式完成某种高等教育的人的百分比，评价各国公民受教育程度，整体而言中国公民受教育程度低于世界平均。中国东北部地区居民受教育程度要高于西南部，其中北京、上海、天津、辽宁、山西是全中国受教育程度最高的地区。

2011年，约有81.4%民众在不同地方接受过中学教育后毕业。而自2005年开始，中国各级政府便筹划经费以减免农村地区孩童的学杂费。2006年，政府更承诺9年义务教育完全免费，并提供小学和初级中学阶段的课本和学费等补助。这使得政府每年教育预算从2003年不到500亿美元，增加至2011年超过2,500亿美元的预算。2009年的国际学生能力评估计划中，上海市学生于数学、科学和文化领域上取得该试最好的成绩。另外，中国各地教育资源分配不均，每名中学学生的教育支出因其所在地有所差异；2010年，北京市投资的每人教育总额达人民币20,023元，但中国最贫穷的省份贵州省只有人民币3,204元。

中国较著名的高等学府有清华大学、北京大学、西安交通大学、哈尔滨工业大学、复旦大学、上海交通大学、南京大学，和浙江大学等组成的九校联盟，及位于香港特区的香港大学、香港中文大学、香港科技大学等。



## 9 科学技术

1960年代至1970年代，中国相继掌握两弹一星与杂交水稻技术；后来提出四个现代化、863计划、973计划，强调科学研究，并改革学术制度。中国在2009年有超过1万名工程博士和50万名理学士；科学论文出版数量世界第二，申请专利数世界第一，但也发生过多起学术腐败问题。2012年，政府投资1,630亿美元，而研究开发经费位居世界第二名。近年来，中国在航空航天、高速铁路、复合材料、电子技术、核技术、替代能源、生物工程学有许多成果。

中国自1990年代初垄断氟硼铍酸钾晶体制造技术，亦是继美国、法国后实现单束雷射出光超万焦耳的国家。北京大学在细胞分化培植干细胞获得成果，而屠呦呦以中药研究获得诺贝尔生理学或医学奖。在核技术领域，中国的先进超导托卡马克实验装置是世界上第一个实现稳态高约束模式运行持续时间达到百秒量级的同类装置，使得中国在磁局限融合研究上有一定成果。中国拥有华为、联想集团等个人电脑企业，在世界排名前500名的超级电脑中拥有167台，高于美国的165台，为世界最多。2010年12月，锦屏极深地下暗物质实验室正式投入使用，是中国首个用于开展暗物质探测的极深地下实验室，亦是目前世界埋深最深的地下实验室，垂直岩石覆盖厚度达2400米。中国亦积极发展量子通讯，完成长途量子密钥分发、全通型量子通讯网、量子态隐形传输、规模化网络等实验，在2016年，中国成功发射了世界首颗量子科学实验卫星“墨子号”。2015年，中国电子信息产业集团研制首款ARM架构的64核晶片，中芯国际亦开始量产28奈米级产品，工业用机器人在2008年至2011年增长136%左右。中国于2016年完工的500米口径球面射电望远镜是世界上最大的单一口径射电望远镜，至今已发现超过80颗脉冲星。中国于2015年发射暗物质粒子探测卫星, 发现了可能是暗物质存在的证据。 中国也于2017年发射了硬X射线调制望远镜开展X射线巡天，通过观测黑洞等高能天体，研究致密天体和黑洞强引力中物质的动力学和高能辐射过程。清华大学核研院于2000年12月建成世界首座模块式高温气冷实验堆，实现满功率运行和并网发电，为安全民用核能与核潜艇事业奠定基础。2013年1月，清华大学交叉信息研究院姚期智教授宣布研制出世界上第一个量子路由器，并在实验室成功演示；同年3月，薛其坤清华大学院士团队首次发现量子反常霍尔效应。

从1969年首颗人造卫星东方红一号中国是第五个能独自研制人造卫星的国家。到北斗卫星定位系统，中国卫星技术发展迅速。中国还积极推动载人航天、月球探测、火星探测等航天计划。2011年中国发射实验模组天宫一号，2016年成功发射了天宫二号空间实验室并成功与神舟十一号载人飞船的交会对接实现了建设短期有人照料的空间实验室的目标。2017年发射货运飞船天舟一号，为建设长期有人照料的空间站迈出重要一步，中国计划最终在2020年左右组建太空站。北斗卫星定位系统自2012年起向亚太大部分地区正式提供服务，计划于2018年年底前建成由18颗北斗三号卫星组成的基本系统，为“一带一路”沿线国家提供服务，到2020年将完成全球系统的构建。2010年，中国发射探月人造卫星嫦娥二号，并对拉格朗日点和小行星4179进行探测。2013年更发射嫦娥三号探测器和玉兔号月球车，计划在2017年采集月球土壤样本2018年5月21日，作为嫦娥四号探月任务的第一步，“鹊桥”号中继通讯卫星成功发射并按照预期抵达地月拉格朗日L2点。2018年12月8日（UTC+8），嫦娥四号成功发射，并于2019年1月3日着陆于冯·卡门环形山, 世界上首次实现月球背面软着陆和巡视勘察。在首个火星探测器萤火一号与俄罗斯福布斯－土壤共同执行的任务失败后，计划在2020年用国产运载火箭自主发射萤火二号，一次实现火星环绕，着陆与巡视探测。。



## 10 经济



### 10.1 发展过程

中国在1949年的工农业总产值466亿元、重工业仅占总产值7.9%，而被视为农业国家。中国政府先是采用计划经济的体制，改革开放后朝向以市场经济体制为主的混合经济。政府在1980年代废除集体耕作、设立经济特区、国有企业改革重组，让中国成为世界增长最快的经济体。中国国内生产总值在1978年至2007年平均实质增长9.8%，国民生产总值增长近十倍，人口贫困率从1970年代末的64%下降至2004年的10%以下。1990年代中国凭借国家级经济技术开发区和国家综合配套改革试验区（包括浦东新区、滨海新区和深圳市）深化改革开放。

2001年，中国加入世界贸易组织而大力推动自身的经济发展。2007年至2011年中国经济增长速度相当于其他八国集团国家总和。2009年，中国于全球竞争力报告排名第29位。花旗银行在2011年的3G (countries)亦有极高的评级，同年中国经济自由度指数排行第136位。中国从1990年的8家上市公司加至2010年的2,062家，另有1.3亿户投资者、106家证券公司、62家基金公司和163家期货公司。2013年第一产业、第二产业和第三产业分别占国内生产毛额的10%、44%、46%，另外电子讯息产业占4%、文化产业占2.85%。中国经济增长动力从工业转向第三产业。

2012年中国中产阶级达3亿人，并拥有251名亿万富翁，是世界上富豪第二多的国家。2012年国内零售市场超过20兆元，自2013年年增长率超过12%；奢侈品市场也大大扩张，占全球27.5%。经济发展亦造成贫富差距，在数十年来不断增加，2012年的吉尼系数为0.474。经济快速增长及消费市场扩张造成国内严重的通货膨胀，政府因而加强监管。麦肯锡公司估计未偿还债务从2007年的7.4兆美元增长至2014年的28.2兆美元，比国内生产毛额多出228%。



### 10.2 经济概况

中国改革开放的主要目的是希望从高度集中的计划经济转变为市场经济，借此解放和发展生产力。在中国国际经济策略的影响下，第二产业成为中国经济的重要部分。中国的劳动力成本较低，为第二产业的发展创造出适合环境。以中美经贸关系为例，1972年中美关系恢复，美国为实现生产要素优化配置，将其大部分劳力密集工业委托给中国。世界其他发达国家亦有不同程度的将其低技术产业转而至中国，中国遂成为制造业第一大国，超过200多种产品产量和出口量排行首位、数十种出口产品占世界70%以上。中国政府视制造业为重要的经济基础，在2015年提出《中国制造2025》，计划到2025年时从「制造大国」升级高级技术的「制造强国」，并在2035年达到日本和德国的高度创新为动力的工业水准。2017年中国国内生产总值827122亿元，比2016年增长6.9%。其中，第一产业增加值65468亿元，增长3.9%；第二产业增加值334623亿元，增长6.1%；第三产业增加值427032亿元，增长8.0%。中国自2011年超越日本成为仅次于美国的第二大经济体，而依购买力平价则为世界最大的经济体。

中国经济高比例的第二产业的负面影响，其一是造成中国人均国内生产总值偏低；2017年人均国内生产总值依国际汇率为8,643美元，列全球第72位；依购买力平价则为16,695美元，列全球第79位。其次是生态环境的破坏。此外，中国厂商生产出的商品并不满足国内市场，发达国家却因其具有价格竞争优势而对此类产品进口需求巨大，中国厂商会出口其商品至其他国家换取利润，这种经济模式受制于进出口贸易环境及受控于国际贸易政策；汇率波动、进出口税等都会影响中国厂商的利润。在中国工资水平上升、出口贸易饱和、国际贸易环境严竣，及其他经济诱因底下，中国工业发展将面临瓶颈；2010年后增长明显地减速。现时中国正处于产业转型，以第三产业替换旧有的第二产业经济模式，，改以零售和服务业带动经济成长，并自动化传统的工业生产模式，以提升生产效率，满足国内持续成长的第三产业对基础工业的需求。大陆的第三产业在2012年首次超过第二产业，占国内生产总值最大比重。2015年时消费占中国经济成长66.4%。

中华人民共和国的软件产业属于第三产业，这领域最近十几年发展迅速，规模从2000年的593亿人民币增长到2010年的18400亿人民币。复合年均增长率为36.65%。现时中国软件产业首要面对的挑战是填补自身的核心工业软件领域的缺陷，例如对编程语言、系统软件、电子设计自动化软件、计算机辅助设计软件、计算机辅助工程软件的研发，减少依赖外国工业软件，去降低外部压力造成的生产风险，以满足未来中国在复杂工业的自动化控制需求。

迄今中国政府预算收入和支出都位居世界第二名，2010年的财政赤字有人民币1兆元；但政府因经济增幅放缓而考虑扩大财政赤字，2015年时达到人民币1.62兆元。

当前中国东部地区经济较西部地区相对发达，政府在市场经济体制下开放私人财产的所有权，成为国家资本主义的典型例子。政府主导能源生产、重工业等战略工业，而在2008年有3,000万家已注册的民营公司。2010年末，中国工商银行、中国建设银行和中国银行名列世界银行前十名。《财富》在2015年财富世界500强中有106家中国公司上榜（占总数21.2%，数量仅次于美国），所涵盖的30种行业前三名中有采矿原油生产（15家）、银行（11家）和金属产品（10家）。《财富》于2015年发布的「最受赞赏的中国公司」排行榜上，由阿里巴巴集团、百度、华为、小米科技、海尔、腾讯、万达、格力、联想集团、京东商城位列前十名；《富比士》报导的前十大上市公司中则有5家中国企业，包括银行总资产最多的中国工商银行。今日中国股票总市值为全球第二名、商品期货市场成交量居世界首位。



### 10.3 能源与矿产

中国经济具高度能源密集和耗能倾向，为能源消耗量最大（温室气体排放量最大）、及能源生产最多的国家。2014年生产约5.523兆千瓦·时电力，发电装机容量有13.6亿千瓦（其中火电915吉瓦、水电301吉瓦、风电96吉瓦、太阳能发电27吉瓦、核电20吉瓦），220千伏以上的电力线路达57.2万公里，发电量与电网规模都为世界第一。

近年来，中国政府大力投资可再生能源商业化，积极发展水力、风能、太阳能、地热能、生物能源、生物燃料等技术。中国水能蕴藏量达6.8亿千瓦，居世界第一位。在长江、黄河流域建有多座水力发电厂，风力发电多分布在内蒙古、新疆、甘肃、河北、山东等地，占全国装机容量的一半以上。东部沿海共有30座核反应炉机组运转，总装机容量达2,831万千瓦，并有24座在建机组，机组数量仅次于美国和法国。

中国矿产资源丰富，已知矿产有171种、探明储量者有158种；当中石油、天然气、煤、铀、地热等能源矿产10种，铁、锰、铜、铝、铅、锌等金属矿产54种，石墨、磷、硫、钾盐等非金属矿产91种。附近海域石油约250亿吨，天然气有8.4万亿立方公尺。

中国长期是世界上最大的煤炭生产国及消费国，超过70%能源依靠煤炭供应。中国石油产量则位居世界第四，2014年每天产量达4,189,000桶。但因石油生产不能满足经济需求，有近半石油要从俄罗斯、中东、中亚和非洲进口，并在2013年超越美国成为最大的石油进口国。2015年，中国天然气产量1350亿立方米，消费量达到1932亿立方米。2017年5月18日，中国在南海神狐海域首次实现海域可燃冰试采成功，将来对能源生产和消费革命可能产生深远影响。



### 10.4 交通运输

截至2019年，中国拥有发展中国家里最完善的交通网络，拥有甚至堪比发达国家的基础建设，并且依旧有大量的高铁，高速公路和机场在建设中。拥有由铁路系统、公路系统、航空系统、船运系统、管道构成的交通运输网。2014年公路和高速公路总里程分别为446万公里及11万公里。中国拥有世界最长的高速公路系统，并计划在2030年增加至11.8万公里。中国是世界最大的汽车市场，估计汽车销售量在2020年达到4,000万辆，城市地区则盛行自行车。但近来交通事故亦显著上升，2011年便有6.2万人因此丧生。2017年，中国私人汽车拥有量为1亿8千5五百多万部，平均每8人有一部汽车。

截至2016年底，中国铁路总公司经营的铁路里程数共计12.4万公里，其中高速铁路占2.2万公里，为全世界客运和货运最繁忙的网络，每年春节等假期都会出现人潮。中国在21世纪初建立世界最长的高速铁路。2016年9月，随着郑徐高铁的开通，中国高铁里程突破2万公里，形成四纵四横格局并向八纵八横发展，主要线路由京广高速铁路、京沪高速铁路等。中国还向泰国、欧洲联盟、寮国、美国等输出高铁技术。中国有21座城市轨道交通系统，总里程数达2.8万公里，其中上海地铁、北京地铁、广州地铁、港铁和深圳地铁等城市轨道交通系统的通车里程位居世界前列。另有时速431公里的上海磁浮示范营运线，为世界上最快的商业轨道。

2014年中国航空业共有222座民航运输机场，2015年机场旅客达9.15亿人次、货邮达1409万吨、飞机起降856.6万架次。“十三五”期间（2016－2020年）将新建至少50个机场。中国最繁忙机场依序为北京首都国际机场（全球客运吞吐量第二）、香港国际机场、上海浦东国际机场和广州白云国际机场。波音公司估计中国的民航机数量从2014年的2570架增加到2034年的7210架，飞航器制造需求也不断提高，但因80%领空为军队所管制、以及不利于飞行的高山地形相当多，在利用上有严重误点的问题，作为对比，其他国家的军事空域大约只有10％，为了充分航空公司的竞争力，因而逐渐有著开放空域的呼声。

中国有2,116座沿海港口、2,052个深水泊位。2014年，上海港、香港港口、深圳港、宁波舟山港、广州港、青岛港、天津港、大连港、厦门港、营口港、连云港港和苏州港在集装箱吞吐量和吨数名列世界前50名，上海港更在2010年超越新加坡港成为世界大港。中国还拥有世界第一长的河流航道，航运里程达12.63万公里noteTag|各水系航道通航里程分别为长江水系64,374公里、珠江水系16,444公里、黄河水系3,488公里、黑龙江水系8,211公里、京杭大运河1,438公里、闽江水系1,973公里、淮河水系17,338公里。，水路客运量达2.63亿人、旅客周转量74.34亿人公里。



### 10.5 对外合作

中国是世界贸易组织的成员国，亦是金砖国家之一。中国为贸易总额最大国家，分别出口额第一大与进口额第二大，也是货物进出口最大的国家。1980年代，超过一半的出口为原料等初级产品，机电产品只占7.7%。2012年国际贸易总额达3.87兆美元，一般贸易占52%、加工贸易占48%；出口美国最多的商品，依序为手机与广播设备、电脑、电脑设备、影音设备、玩具等。但中国压低汇率而与其他经济体间有所摩擦，也被批评制造假冒的伪劣商品。2010年代初，中国因国内贷款问题而经济增长放缓。在全球经济因次贷危机陷入困境后，中国出口量与国际市场需求亦遭削弱。

2010年，中国外汇储备达2.85兆美元，比去年同期增长18.7%，为世界最大的外汇储备国家。但2014年6月达最高点后则不断下滑，2015年降幅超过5,000亿美元，在年底下滑至3.33兆美元，巴克莱银行更预测2016年降至2.75兆美元。中国也是最大的外商直接投资国家，2012年获得2,530万美元投资。2014年，外汇汇款达640亿美元，是第二大的汇款接受国。中国亦大量投资海外市场，为第二大对外投资国；2014年投资海外达1,231.2亿美元，许多中国企业也并购外国公司。2009年，中国拥有价值1.6兆美元的证券；同时有超过1.16兆美元的美国国库证券，为美国国债最大的海外持有者。

随著海外需求增加，中国银行业积极向外扩张。2007年，联邦储备系统批准招商银行设立纽约分局的申请。2010年，中国工商银行、中国建设银行、中国银行进入世界银行前十名，并有111家银行列入世界前千家银行。环球金融危机爆发后，中国意识到依赖美元和国际货币体系的弱点；2009年推动Internationalization of the renminbi，包括建立人民币债券市场、扩大贸易量化测试等，以促进海外人民币流动。2010年后，包括俄罗斯卢布、日圆、澳洲元、纽西兰元、新加坡元、英镑、加拿大元等同意能与人民币直接兑换，在2013年成为交易量第八大的货币。随著国际社会对人民币的需求上升，国际货币基金组织将人民币纳入特别提款权，于2016年10月1日生效。



### 10.6 中国经济的系统性风险



## 11 语言

中国语言为数众多，其中以汉藏语系语言为主。。中国政府在2000年通过《中华人民共和国国家通用语言文字法》，依法将普通话和规范汉字定为国家通用语言文字，以便全国各族人民沟通交流。同时政府允许在特定情况保留繁体汉字，并让各民族得以使用和发展自己的语言文字。国家通用语普通话以北京语音为标准音，以北方方言为基础方言，以典范的现代白话文著作为语法规范。而汉语本身还分成官话、吴语、粤语、闽语、湘语、赣语、客家语等多种方言。另外一方面，现今少数族群使用的地方口语语言，则有蒙古语、藏语、维吾尔语、哈萨克语、朝鲜语、彝语、壮语等。



## 12 人口



### 12.1 数量与结构

根据2010年的第六次全国人口普查，中国人口数约有1,370,536,875人，是世界上人口最多的国家；其中中国大陆人口达13.3亿人，香港和澳门人口分别有709.8万人与55.2万人。14岁以下的人口占16.60%，15岁至59岁的人口占70.14%，而60岁以上的人口占13.26%。2013年时，中国人口增长率估计为0.46%。中国在1978年约有64%民众为贫穷人口，但1978年经济快速增长后，已经有数亿名民众脱离穷困生活。今日约有10%人口仍处在贫穷线以下，城镇失业率在2007年一度降到4%以下，目前城镇失业率则在4.1%。

中国新生婴儿的男性比例偏高，2010年人口普查显示男女比例为118.06比100，比正常的105比100的男女比例高。2010年人口普查中，男性占总人口的51.27%左右；不过相较于1953年男性占总人口51.82%左右，今日中国性别比例较为平衡许多。据全国老龄委2015年预计，未来20年中国将进入老龄化高峰。到2050年左右，中国老年人口将达到全国人口的三分之一。人口老龄化将使中国劳动力人口逐渐减少。截至2012年底，中国60岁以上老年人口约1.9亿，占总人口的14%，高于10%的联合国传统老龄社会标准。



### 12.2 各地区人口密度

中国整体人口密度是每平方公里145人，有96%的人口生活在占全国总面积36%的土地上。最近几年，中国常住人口分布出现了新的变化，东部人口增长在放慢，中西部常住人口增长加快。上海常住人口总量与新增量从2015年开始负增长，而以往人口净流出的省份如湖北、河南、安徽、四川、贵州等人口却在反弹。不变的是，东南沿海（广东、福建）的常住人口新增量仍在增加，而东北地区的人口依旧在减少。

中国近十年来有大规模的都市化，城市人口百分比从1980年的20%，在2015年时增加到55.6%；同时预估城市人口将在2030年达到10亿人，占世界人口的8分之一。2012年，中国有超过2.62亿名前往城市寻找工作的民工。中国有超过160个城市的人口超过100万人，估计在2025年会有221个城市超过100万人。国务院将常住人口1,000万人以上的城市列为超大城市，其中最大的北上广又被统称为一线城市，但目前因为人口基数庞大，正在进行居民总量控管，不过超大城市总数仍将会继续增长，其中最为瞩目的是近年瞄准2020年的新一线都市开始崛起，例如重庆、武汉等城市，以加入国家中心城市为奋斗目标。超过500万人的城市列为特大城市，以区域中心城市的身份和功能参与经济舞台，使国家各区域能均衡发展或辅助经济圈的周边发展，多数正在建设机场、地铁、医院、电视台等基础建设，以图追赶上一线城市的生活品质和城市影响力。而100万人至500万人的城市为大城市，是都市化潜力巨大以及推动各省地方性文化的主力，其对中国城市的未来样貌有著重要性逐渐被人所重视。



### 12.3 族群与移民

中国是多民族国家，政府登记而正式承认的民族群体共有56个，合称「中华民族」。其中中国最大族群为汉族，占总人口约91.51%。中国的汉族是世界上最大的汉族族群，汉族在大部分省级行政区中多于其他族群，仅有西藏自治区和新疆维吾尔自治区为例外。汉族以外的55个民族则被称为「少数民族」，人数较多者有壮族（1.30%）、满族（0.86%）、回族（0.79%）、苗族（0.79%）、维吾尔族（0.72%）、彝族（0.65%）、土家族（0.62%）、藏族（0.47%）、蒙古族（0.44%）、布依族（0.26%）、朝鲜族（0.15%）等。根据2010年的人口普查，少数民族约占中国人口8.49%。而与2000年人口普查相比，汉族人口增加66,537,177人，而少数民族人口总和则增加7,362,627人。2000年普查显示，中国有未识别民族人口约73万人，部分被划入汉族或其他少数民族。在2010年人口普查纪录中，有593,832名外国公民居住在中国，前三名分别来自南韩（120,750人）、美国（71,493人）和日本（66,159人）。



### 12.4 人口政策

1955年，政府开始宣传节制生育政策。自1979年后政府正式推行人口政策，为社会带来一定影响。各个省级行政区实行严格的计划生育方针，一胎化政策限制每个家庭仅能生育一个孩子，并在城镇地区推广避孕措施；仅有法律规定下，同意少数民族和农村地区有例外情况。同时还立法禁止在非医疗需要下，对胎儿性别鉴定和实施堕胎。但计划生育亦引起社会反弹，由于限制家庭只能抚养一个孩童，在传统偏爱男孩的观念和务农需劳动力的情况下，以农村为首的地区常违背此规定，按规定超生需上交罚款。根据2010年人口普查，今日中国的总和生育率可能达1.4左右，没有登记的黑户非常多，因而这些人常没有基本公民应有的保障问题急需解决，以及可能伴随之而来的家庭冲突成为社会问题。

在中国人口持续增长而超过13亿人、及自然资源日益减少的情况下，政府起初非常关心人口的增长率，并利用政策工具进行控制。然而21世纪以后生育率长期较低，不足以抚养老年人，为了解决中国的老龄化危机，2013年，政府在《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》颁布新政策，同意父母一方为独生子女时，家庭便能生育2名孩童，借此促进人口均衡发展，以放开压缩的出生率，专家预期可达到2甚至以上被释放出来，但次年统计后发现存在严重误判，生育反响出乎意料的微弱，显示生育率并非受到政策压力而低，而是已经处于危险的下降水平已久。国家人口和计划生育委员会原本计划一胎化政策会延续到2020年甚至更久，但政府考虑形势变化异常严峻，在2015年加速提前取消一胎化政策，改以两孩政策取代，政策的转变仅仅用了4年，但仍被认为为时已晚，随后数年的统计数据发布，显示中国的生育率甚至还能继续下跌，为了实际了解社会原貌，媒体对处于生育年龄的人群进行访查，证实由因老人政策专家的世代差距，导致对青年生育意愿极低存在误解，有鉴于出生率几乎不可能反弹，各界并呼吁对不可避免的重大社会冲击进行准备。



## 13 宗教信仰

中国政府官方立场为无神论，未设置法定宗教，宪法保障宗教自由并允许多种宗教；国家宗教事务局管理国内宗教事务，当宗教组织未获批准时，可能遭到政府机关的压制。根据2015年WIN/GIA进行的民意调查，61%民众认定自己为「坚定的无神论者」。2006年研究指出，有46%民众信奉宗教；而2007年调查指出，16岁以上人士中有31.4%信奉宗教。数千年来，中国文明受到各种宗教运动的影响；其中有道教、佛教和儒教，常被纳入民间信仰中。许多知识分子将儒家视为宗教。

从人口结构来看，分布最广的宗教是和道教结合的传统民间信仰。2008年的一项民意调查，有信仰者多相信超自然力量能主宰并影响命运，而自身命运能藉祭祀神明或祖先改变，信仰仪式则与传统文化和当地习俗有关。人们所崇拜的人格化神明，个别概念源自于自然环境、特定概念群体、伟人祖先、神话人物等，最多民众信奉者有妈祖、黄帝、关羽、财神、盘古等。中国各类宗教信徒约有1亿多人，有30%至80%会从事某些民间信仰和道教活动，主要宗教有佛教、道教、伊斯兰教、基督宗教（天主教和新教）、中国民间信仰。

根据2007年的调查，有18%至19%成年人口自认为佛教徒，另有3%至4%为基督徒及1%为穆斯林。除了汉族信奉的宗教习俗外，少数民族群体也保有各自的传统信仰，信奉民族宗教者约占人口2%至3%。著名的传统民族信仰有纳西族的东巴教、壮族的么教、羌族的多神信仰、及回族和维吾尔族的伊斯兰教。伊斯兰教最早在唐朝由穆罕默德叔父赛义德·本·阿比·瓦卡斯出使中国时引入，之后因阿拉伯商人而在南方沿海发展，并于广州市建立首座清真寺怀圣寺。现今中国穆斯林人口约有2,000多万人，在非穆斯林为主的国家中排名第三。过去藏区信奉的传统宗教为苯教，不过今日大部分藏族则信奉受密宗影响的藏传佛教。



## 14 社会



### 14.1 医疗卫生



quote =  }}。

1950年代时，中国平均寿命和婴儿死亡率都有显著的改善。截至2016年，民众出生预期寿命为75.50岁，在224个国家中排行第101名，而婴儿的死亡率为9.2‰。政府计划2020年时，能够将人均预期寿命拉高至77岁。中国20岁男性平均身高为171.9公分，女性平均身高则为159.9公分；。过去因营养不良而造成的Stunted growth问题，则从1990年的33.1%下降到2010年的9.9%。另外在1990年代，中国自杀率曾是国际年平均数的2.3倍；不过2009年至2011年间，自杀率下降到每10万人中有9.8例，降幅达到58%、而成为自杀率最低的国家之一。

根据世界卫生组织和联合国儿童基金会在2015年提出的Joint Monitoring Programme for Water Supply and Sanitation，中国约有64%的农村人口仍未拥有Improved sanitation。中国的供水和卫生基础设施虽然同样受快速的城市化影响，但也面临水资源来源短缺和污染影响。2010年6月，中国境内共有1,519座污水处理厂，同时每星期增加18座处理厂。尽管民众健康状况显著改善、而先进医疗设施陆续建设，中国开始出现一些新兴的公众健康问题，包括严重空气污染所引起的呼吸系统疾病、数百万名吸烟人士、及城市地区青年人口不断增加的肥胖症。在2010年，中国境内的空气污染造成近120万人过早死亡。今日中国人口众多并多在聚集城市，使得近几年常有重大疫情爆发；包括2003年爆发严重急性呼吸道症候群，在蔓延一阵子后才获得控制。



### 14.2 传播媒体

1980年代末前，几乎所有新闻媒体属于国有企业，少数自家品牌则在改革开放后出现。由中共中央宣传部管理的新华社、中国中央电视台和《人民日报》，接掌大部分公共广播、报纸、电视等管道，前两者更垄断国际新闻的来源。中国中央电视台是世界上最大的电视台之一，包含45个电视频道，并有超过10亿名观众和听众。电视播出的新闻、纪录片、连续剧和动画片等大多是国内制作，国外节目需依规定授权、并在特定频道上播放。新闻媒体能在特定时间安排商业电视广告，也须提供公益性内容。近年来，中国出现受日本漫画与动画影响的作品及相应网站，同时越来越多电视节目受到阅听人欢迎，包括《中国好声音》《我是歌手》《爸爸去哪儿》等综艺节目。

今日由国家广播电视总局依法负责监管境内新闻、出版、广播、电影、电视剧、娱乐节目等内容，严格审查个别通讯传播的不当内容、及核准外国作品上市。政府禁止发布的主题有西藏自治区和新疆维吾尔自治区的抗议事件、公众示威、反政府制度、不同政见者、暴力画面、色情内容、对政府批评等，政府并强调是为避免出现威胁国家统一、主权、领土完整和安全的内容。这让一些外国电影因政府审查而遭取缔禁止，国外传播媒体亦受严格限制。

随著网际网路在中国国内普及，政府也对网际网路的内容进行系统性审查。Google、Facebook、Twitter、YouTube、Flickr、LINE、Instagram、路透社、维基百科等源于外国的网络服务，因不同意接受审查，而无法进入中国大陆。因不符合中国的网路安全法，这些网站遭中国政府相关的网络安全管理中心屏蔽，中国大陆的网民亦无法访问这些网站；而部分网站如必应、Flipboard等则事前接受审查标准，再推出特别的中国地区服务。另外中国也有类似功能的网站服务以取而代之，包括人人网、新浪微博、百度。2018年，QQ空间月活跃账户数达到5.62亿名，微信的月活跃账户数达到10.40亿。随著社交媒体的快速发展，中国在2015年时用户于数字媒体的使用时长首次超过传统媒体



### 14.3 社会问题

中华人民共和国数十年来有显著经济增长同时，亦有食品安全、住房问题、贫富差距、社会治安、官员腐败等问题。中国食品安全受国家市场监督管理总局监管，并受到民众关注。为此政府加快建立食品安全标准、推广科普知识，及借产业并购重组强化食品安全，另外专设食品药品违法侦查局。2015年，中国大陆房价收入比位居世界第14名，约23%。政府积极推动经济适用房、廉租房等公营住宅，但透明度常引起质疑。2015年11月底，商品房待售面积达6.96亿平方公尺，可让2.2亿人居住。中国有89%的家庭拥有住房，但一线城市房价居高不下，其他城市则库存严重。

政府为推动福利国家发展的户籍制度，因采取住房登记制，使得前往城市的农业户口常被视为二等公民。政府未能妥善保护弱势公民的财产权，并对民工实施不成比例的税收，这让许多民众陷入贫穷。2000年代初开始，农村的征税已经降低或取消，并为提供居民更多社会服务。2013年，中国共产党将土地、财税、金融、收入分配等问题视为实行改革的目标。随著贫富差距加大，犯罪率平均每年增长约14%，并持续增长。2009年，中国发生990万起治安案件，案件增长率达20%，谋杀案发生率为每10万人1.1起。而自2008年以来，境内恐怖主义活动明显增加，在2011年时全球恐怖主义指数超过美国、而接近以色列。

2012年，国家预防腐败局指出过去30年有420多万名党政人员受惩处，465人是省部级官员。在中共中央委员会总书记习近平和中央纪律检查委员会书记王岐山上任后，第十八次全国代表大会后的反腐败工作持续扩大与深入。2014年在北京市召开的APEC峰会前的部长级会议上，中国政府与其他与会各成员经济体政府部长通过打击跨国腐败的《北京反腐败宣言》。然而在2014年时，中国清廉印象指数得分仅36分而属于高腐败国家noteTag|国际透明组织对174个国家制作的清廉印象指数采100分制，及格线为51分。在2014年度的数据中，中华人民共和国得到36分（第100名）、香港得到74分（第17名）；中华民国（台湾地区）得到61分（第35名）；新加坡得到84分（第7名）；日本得到76分（第15名）；大韩民国得到55分（第43名）。另外越南、朝鲜民主主义人民共和国、缅甸、寮国、柬埔寨、泰国、印度尼西亚、俄罗斯、印度、巴基斯坦、尼泊尔、哈萨克、塔吉克、吉尔吉斯、蒙古国、东帝汶则列在中华人民共和国之后。；国际透明组织认为在透明度、问责制、新闻自由和公民社会不成熟的情况下，从上而下的反腐工作的有效性与持续时间未能确定。中华人民共和国外交部则批评国际透明组织的评分和排名，认为并不符合实际反腐工作的情况。



## 15 文化

中国传统文化自汉朝以来深受儒家思想和保守理念影响，推崇中庸之道。在建国初期，中国共产党反对中国传统文化，视为旧中国封建遗产，主张以共产主义重新改造文化，建立新中国。随著近代中国民族主义崛起和文化大革命结束，各种形式的中国传统艺术、文学、音乐、电影、时尚和建筑等都出现大规模的复兴运动。



### 15.1 文学

中国文学始于先秦文学，当中古典典籍有著多元广泛的思想，包括诗歌、农历、军事、占星术、天文学、历法、中药、地理学，及阴阳、气功、八字、算命等命理学概念，并在西周时期奠定基础。中华民国时期因五四运动和新文化运动的推动，普通民众转而阅读官话白话文。其间，中国出现许多杰出的小说家、戏剧家、诗人、杂文家，胡适和鲁迅并成为中国现代文学先驱。中华人民共和国成立后的现代文学则是依循社会主义方向，表现社会大众革命精神与歌颂新生活样貌。文化大革命结束后，受魔幻写实主义影响而出现朦胧诗、伤痕文学、寻根文学等新兴体裁。受到金庸武侠小说影响，虚构小说在汉字文化圈广为流行。2000年，高行健成为首位获得诺贝尔文学奖的华语作家；2012年，莫言则成为首位获得此奖的中国作家。另外刘慈欣的《三体》，则接连获得星云奖提名和雨果奖最佳小说奖。



### 15.2 表演艺术

中国民族音乐包括汉民族音乐和少数民族音乐，也包含传统音乐与新音乐，一般由宫廷音乐、文人音乐、宗教音乐、民间音乐四部分构成。其中，新音乐是在20世纪至21世纪受西方乐曲影响而出现的新风格音乐。许多流行音乐结合过去传统元素，发展出具特色的中文流行音乐（华语流行音乐、粤语流行音乐等）、中国摇滚乐和华语饶舌等。与日本和韩国相比，中国不被视为流行音乐生产和消费的主要市场。

中国舞蹈表演包括民间舞蹈、传统舞蹈、歌剧、芭蕾舞剧、现代舞等，部分舞蹈延续古代表演，甚至源自于周朝的演出；也有舞蹈在庆典、礼仪和仪式上表演，像广为流行的舞龙舞狮等。同时每个少数民族都有传统民族舞蹈，如维吾尔族木卡姆、傣族帕凡舞、苗族芦笙舞等。中国在1980年代中期引进街舞表演，舞蹈乐团也在1990年代朝向国际化发展。到了21世纪，不同风格的大型舞蹈剧兴起，包括具民族舞剧《妈勒访天边》、芭蕾舞剧《大红灯笼高高挂》、现代舞剧《雷和雨》等，并获得观众喜爱；今日还有全国舞蹈比赛、桃李杯、中国舞蹈荷花奖、CCTV舞蹈大赛、国家舞台艺术十大精品工程、中国艺术节等比赛奖项。

中国戏曲为包含文学、音乐、舞蹈、美术、武术、杂技、表演艺术等元素的传统艺术，中华人民共和国成立之初约有300多种剧种与大量剧目；但随著外来文化的影响，在2005年时中国仅剩下267个剧种，主要的大剧种有京剧、豫剧、越剧、黄梅戏、评剧等。相声艺术部分，自2005年左右开始随著德云社郭德纲的表演而重新受到欢迎，并于2011年首次在海外演出。其他比较流行的曲艺表演艺术形式，还包括有话剧、评书、喜剧小品、二人转、双簧、快板书等。

1896年出现首部中国题材的电影，但首部中国制作的电影为1905年《定军山》，由当时京剧演员演出。在整个20世纪，中国大陆电影因政治局势的发展而有所波折。1970年代后，中国电影开始在其他国家放映。直到1997年，冯小刚执导的《甲方乙方》成为首部获商业成功的中国电影，在西方评论界取得广泛赞誉。今日中国所有放映的电影都须经过国务院批准，并要求删除暴力、情色或敏感政治议题等场景，也限制外国电影进口数量，此举协助自身电影产业发展。在中国10部票房最成功的电影中，就有7部为中国国内自行制作。随著中国电影产业不断发展，2010年时规模达到人民币164亿元；同年的《人再囧途之泰囧》成为首部票房超过10亿元的中国电影，而2016年的《美人鱼》票房更超过30亿元。2015年，中国大陆电影票房达到人民币440.69亿元，仅次于美国。2017年，中国电影《战狼2》票房56.8亿人民币，超过《美人鱼》成为中国大陆影史以及华语电影影史票房冠军，跻身世界影史票房前100，排55名，是票房前百里唯一一部非英语电影，同时以1.59亿的观影人次，暂列全球影史单一市场观影人次第一。



### 15.3 建筑艺术

中国传统建筑具有其独特构造体系，且对汉字文化圈国家有深远影响，著名建筑有故宫、天坛、颐和园佛香阁、长城等。这类屋顶设计有厚重的屋簷，四边会略微向上弯曲形成斗栱。另外建筑还经常以不同的彩瓷装饰，包括彩砖、玻化砖、镶嵌、铃铛等，并另行加上各式细节雕饰。20世纪20年代以来，中国建筑在现代主义影响下，发展出了中国现代建筑。

中华人民共和国成立后，于1950年代确定了“实用、经济、可能条件下注意美观”建筑设计基本方针，指导中国现代建筑创作三十多年，直到1980年后才恢复多样化设计。2016年2月，《中共中央国务院关于进一步加强城市规划建设管理工作的若干意见》颁布，确立了“适用、经济、绿色、美观”新的建筑设计基本方针。中国现代建筑的代表有东方明珠广播电视塔、上海中心大厦、上海环球金融中心、国际金融中心、广州塔等高层建筑或摩天大楼，以及国家体育场（鸟巢）、国家游泳中心等结构独特的建筑。



### 15.4 传统节日

中国境内主要使用公历和夏历，并订有中华传统节日、公历节日、纪念日、少数民族节日、主题节日等。政府将新年、春节、清明、劳动节、端午节、中秋节和国庆节订为全体民众放假之国定假日。除此之外，政府还订有南京大屠杀死难者国家公祭日、第二次世界大战对日战争胜利纪念日等历史纪念日；国际妇女节、五四青年节、儿童节、植树节、中国人民解放军建军纪念日等特定纪念日。另外部分地区还因应少数民族制定特定假日，包括藏族雪顿节、穆斯林古尔邦节和开斋节、傣族泼水节、彝族火把节等。中国大陆普遍实行五天工作制，规定双休日、法定假日和带薪休假为公众假期。政府还提出周末调休制度，将周末与法定假日相连为「小长假」或「黄金周」；自2011年开始，当法定假日适逢周末时，则会在工作日补假



## 16 旅游业

近年来，随着中国文化产业和旅游产业的融合发展，文化旅游已上升为国家战略。今日中国通俗文化和各类艺术引起世界的兴趣，旅游业成为中国扩大国际影响力的重要因素。改革开放后，旅游业成为新兴的大产业；2007年时占国内生产毛额的6.1%，并预计在2020年增长至11%。2012年，政府增加多达1倍数量的签证，向旅游业发出500,000张允许入境的签证。中国在2014年是世界上游客参访数第三多的国家，接待入境游客12,849.83万人次，。2015年，中国于旅游业竞争力排名中上升至第17名。同时中国自身也有庞大的Domestic tourism市场，估计在2012年10月便有7.4亿名中国游客在国内各处游玩。

中国共计有52项景点被列入联合国教育、科学及文化组织的《世界遗产名录》，包括12项自然遗产、36项文化遗产、与4项双重遗产和1项跨国项目。这让中国成为世界上拥有世界遗产第二多的国家，数量上仅次于义大利。而首都北京市便拥有7项世界遗产，是拥有世界遗产最多的城市。其中旅行目的地前十名依次是上海市、北京市、广州市、成都市、厦门市、三亚市、深圳市、青岛市、西安市、昆明市，著名景点则有长城、北京市故宫、秦始皇陵兵马俑、敦煌市莫高窟、丽江古城、黄山、桂林山水、长江三峡、西湖、青海湖、鼓浪屿、布达拉宫、九寨沟风景名胜区、苏州古典园林等。而自2011年起，政府订定每年5月19日为中国旅游日，每年会推出一个活动主题。



## 17 体育

1949年，中华人民共和国成立后，成立了中华全国体育总会，发展体育事业，1951年，中央人民政府政务院发出了关于改善各级学校学生健康状况的决定，同年11月，中华全国体育总会公布推行第一套适合广大群众参与的广播体操，全中国大陆掀起锻炼热潮。

1995年，政府颁布《全民健身计划纲要》，对群众体育事务的发展有所规划，今日各地普遍设有商业体育馆和健身俱乐部。为了满足民众体育需求和发展全民健身运动，政府规定每年8月8日为全民健身日。由于气功、太极拳、广播体操、广场舞等运动能提升身体体适能能力，而在中国广受欢迎。2015年，国家体育总局推出12套广场舞优秀作品；同年中国举办133场马拉松活动，并计划在隔年增加至200场。

今日中国社会欢迎的运动有中国武术、篮球、足球、乒乓球、羽球、游泳、斯诺克等，当中许多城市年轻民众喜爱练习足球和篮球。中国足球协会超级联赛于1994年成立后，发展出亚洲最大的职业足球市场。在中国，许多年轻球迷关注中国男子篮球职业联赛和美国NBA，也有像姚明、易建联等球员参与这两项职业篮球联赛。中国也流行围棋、象棋、麻将、西洋棋等图版游戏，除了举办专业比赛外，还培养出职业围棋选手柯洁、西洋棋大师侯逸凡等人。同时还有许多参与自行车运动的民众。另外许多传统体育项目也获得广泛欢迎，包括龙舟竞赛、蒙古搏克、赛马比赛等。

1984年，许海峰在夏季奥林匹克运动会上赢得首枚金牌。随著体育竞赛水准提升，中国在夏季奥林匹克运动会赢得的金牌数量快速增加，也因而被誉为「体育大国」。中国在2008年于北京市举办夏季奥林匹克运动会，中国代表团共获得51枚金牌，位居金牌榜榜首。中国还在2012年夏季残疾人奥林匹克运动会获得231面奖牌，成为奖牌数量最多的国家。另外自1982年后，中国在历次亚洲运动会上连续赢得最多数量的金牌。

2015年7月31日，中国北京获得2022年第24届冬季奥林匹克运动会举办权。



## 18 参见

* 中国概述
* 中国
* 中国人
* 中国首都
* 中国北方与南方
* 中华
* 中华民国
* 中华民族
* 中华文明



## 19 注释



## 20 参考文献



### 20.1 引用



### 20.2 来源

 书籍

* 马丁·雅克. 《When China Rules the World》（When China Rules the World: The End of the Western World and the Birth of a New Global Order）. 英国伦敦: 企鹅出版集团. 2009年11月12日. ISBN 978-0521771245.
* Mark Selden. People's Republic of China: A Documentary History of Revolutionary Change. 美国: 《每月评论》. 1979年1月1日. ISBN 978-0853455325.
* Meng Fanhua. The Phenomenon of Chinese Culture at the Turn of the 21st Century. 新加坡: Silkroad Press. 2011年3月. ISBN 978-9814332354.
* Ye Sang.  China Candid: The People on the People's Republic. Oakland, CA: 加利福尼亚大学出版社. 2006年11月4日. ISBN 978-0520245143.



## 21 外部连结

* 中华人民共和国中央人民政府门户网站
* 中国网
* 中华人民共和国国家旅游局
* 中华人民共和国外交部
* 国家测绘地理信息局
* 中国共产党新闻



