# Self



Self语言，是一种基于原型的面向对象的程序设计语言，于1986年由施乐帕洛阿尔托研究中心的David Ungar和Randy Smith给出了最初的设计。



## 1 简介

Self语言是在Smalltalk的基础上发展而来，沿用了Smalltalk中一切都是对象的风格。Self语言把概念上的精简作为设计原则。它取消了类的概念，只有对象的概念，同时把消息作为最基本的操作。把对象的属性理解为获取或更改属性这两种方法，从而把属性的概念简化为方法；取消了变量和赋值，并以通过消息来读槽和写槽的方式代之。在发展Self的过程中，Self的设计研究人员也探索了Self的程序设计。他们提出了traits的概念，用对象实现了名字（对象名或方法名）的管理，用动态继承实现模式转换。

尽管Self系统一次运行在一个进程中，但Self系统实际上可以分成两个部分：Self虚拟机和Self世界（Self world）。Self世界是一个Self对象库，Self程序就是Self世界里的对象，Self虚拟机用来执行这些Self程序。当Self程序从终端、文件或者图形用户界面输入到系统中来时，Self系统把源程序解析转化为Self对象。Self对象包括数据对象和方法对象，方法对象的代码部分是用一种指令非常简单的字节码（bytecode）表示的，字节码由虚拟机来解释。

在实现Self系统的过程中，设计研究人员发展出了一种动态自适应编译技术。这种技术的采用提高了Self代码的执行效率。对经常执行的方法，虚拟机将进一步把字节码转化为本机代码。Self虚拟机还提供了一些可供调用的原语，用来实现算术运算、对象复制、输入输出等。

Self同Smalltalk一样既是一个编程语言，也是一个集成开发环境和运行环境。Self也拥有一个图形用户界面Morphic，Self的编程环境也是基于Morphic来实现的。Self在精简语言概念的同时也把大量的工作转交给环境来处理。如可见性（visibility），模块与代码的管理都是由环境来处理的，语言中的反馈机制也同环境密切相关。



## 2 基于原型的编程语言

传统的基于类的面向对象语言，基于了根深蒂固的二元性：

* 类定义对象的基本特质和行为。
* 对象实例是类的特定体现。

例如，假设类Vehicle（车辆）的对象有一个“名字”，和进行各种动作的能力，比如“开车上班”和“运送建材”。Bob's car是类Vehicle的特定对象（实例），它的“名字”是“Bob's car”。在理论上，你可以向Bob's car发送消息，告诉它去“运送建材”。

这个例子展示了这种方式的一个问题：Bob's car，恰巧是一个运动车，（在任何意义上）不能装载和运送建材，但这是建模Vehicle所必须拥有的能力。通过使用子类来建立特殊化的Vehicle，可产生一个更有用的模型；例如Sports Car（运动车）和Flatbed Truck（平板卡车）。只有类Flatbed Truck的对象需要提供“运送建材”的机能；运动车，不适合这种工作，它只需要“快速行驶”。但是，这种深入建模在设计期间需要更多的洞察力，洞察那些可能只在引起了问题时才显现出的事情。

这个问题是在原型这个概念背后的动机因素之一。除非你能必然性的预测出一组对象和类在遥远未来时所要有的特质，你不能恰当的设计好一个类的层级。程序最终需要增加行为实在是太频繁了，而系统的很多节段将需要重新设计（或重新构建）来以不同的方式迸发出对象。早期的面向对象语言如Smalltalk的实验，显示出这种问题反反复复的出现。系统趋向与增长到一定程度后就变得非常僵化，因为在编程者的代码下的深层的基本类，逐渐成为一个简单的“错误”。 没有变更起初的类的容易方式，严重的问题就会出现。

动态语言如Smalltalk，允许通过周知的按照类的方法进行这种变更；即通过改变类，基于它的对象就可以改变它们的行为。但是，进行这种变更必须非常小心，因为基于相同类的其他对象可能把它当作“错误行为”：“错误”经常是依赖于场景的。（这是脆弱基类问题的一种形式）。进一步的说，在语言如C++中，这里的子类可以从超类分别的编译，对超类的变更实际上可以破坏预编译的子类方法。(这是脆弱基类问题的另一种形式，也是脆弱二进制接口问题的一种形式。)

在Self和其他基于原型的编程语言中，消除了在类和对象之间的这种二元性。

不再有基于某种“类”的一个对象“实例”，在Self中，你可以复制一个现存的对象，并改变它。所以Bob's car可以通过制作现存的Vehicle对象的副本来建立，并增加“快速行驶”方法，建模它恰好是一辆保时捷911的事实。主要用来制作副本的基本对象叫做“原型”（prototype）。这种技术被称为是一种非常简化的机制。如果一个现存的对象（或对象的集合）被证明是个不适当的模型，编程者可以简单的建立有正确行为的一个修改的对象，并转而使用它。使用现存对象的代码不会改变。



## 3 发展简史

Self语言的最初设计是由David Ungar和Randy Smith于1986年在施乐帕洛阿托研究中心提出的，并在1987年的OOPSLA'87的论文SELF: The Power of Simplicity上给出了描述。

1987年初Craig Chambers, Elgin Lee和Martin Rinard在Smalltalk上给出了Self的第一个实验性解释器。

1987年夏Self项目在Stanford大学正式开始，1988年夏给出了第一个有效率的实现，并发布了1.0和1.1两个版本。在第一个版本中包括内存管理系统和编译器。

1991年初Self项目移至Sun Microsystems Laboratories Inc.，并且在1992年发布了2.0版。在第二个版本中采用了新的编译技术，并引入了多重继承。

1993年1月Self 3.0版发布。在这个版本中包括了一个实验性的图形用户界面，简化了上个版本中多重继承的设计，引入了可见性概念，并采用了更新的编译技术。

1995年7月Self 4.0版发布。在这个版本中包括了一个全新的图形用户环境Morphic，提供了工具transporter用于保存对象，改进了虚拟机，改善了内存管理，在环境的层次上引入了模块的概念，取消了语言层次上的可见性概念。

1995年之后Self的发展基本已经停滞，但在发展Self过程中探索出的一些技术在别的系统中得到了应用。在Self的实现中采用的各种编译优化技术直接导致了Java Hotspot虚拟机的产生；在Smalltalk的一个实现Squeak中采用了Self图形用户界面Morphic的设计方案，放弃了标准Smalltalk中采用的MVC的方案。



## 4 站外链接

* www.selflanguage.org
* russellallen/self
* Former Self Home Page at Sun Microsystems
* Alternate source of papers on Self from UCSB (mirror for the Sun papers page)
* Merlin Project
* Self ported to Linux (without many optimizations)
* Automated Refactoring application on sourceforge.net, written for and in Self
* Gordon's Page on Self
* Prometheus object system on the Community Scheme Wiki
* Video demonstrating self
* dSelf: distributed extension to the delegation and language Self



