# 计算机网络



计算机网络（computer network），通常也简称网路，是利用通信设备和线路将地理位置不同的、功能独立的多个计算机系统连接起来，以功能完善的网络软件实现网络的硬件、软件及资源共享和信息传递的系统。简单的说即连接两台或多台计算机进行通信的系统。

发起、运输和接收数据的设备都被称作网络节点。节点主要依靠网络地址识别，如个人计算机、电话和服务器等主机以及路由器、交换机等网络硬件。当一台设备可以与另一台设备交换信息时，无论它们是否直接连接，即可称它们彼此联网。大多数情况下，应用层协议作为有效载荷携带于其他协议上。需要成熟的网络管理才能使这种功能强大的信息技术成功运行。

计算机网络支持大量应用程序和服务，例如访问万维网、数字视频、数字音频、共享文件服务器、打印机和传真机，以及电子邮件和即时通讯,等等。计算机网络在用于承载其信号的传输介质，组织网络流量的通信协议，网络的大小，拓扑，流量控制机制和组织意图方面不同。最着名的计算机网络是因特网。计算机网络之间在承载信号的传输介质、管理流量的通信协议、互联网大小、拓扑结构、拥塞控制和组织意图等方面互不相同。



## 1 分类

计算机网络除了可以按照右方的覆盖范围分类之外计算机网络应用可按照不同节点之间的功能关系分为：

* 客户－服务器参看B/S模式和C/S模式
* 多层结构
* 对等参看P2P模式



## 2 网络基础理论

* 服务质量
* 网络拥塞
* 网络恢复能力



## 3 拓扑结构

计算机网络的拓扑结构可分为：

* 星型拓扑星型网
* 网型拓扑网型网（Mesh network）
* 环型拓扑环型网
* 树状拓扑树型网（Tree network）
* 总线拓扑总线网（Bus network）
* 混合拓扑



## 4 组成硬件

* 网路介面卡
* 中继器
* 集线器
* 桥接器
* 交换机
* 路由器
* 桥径器、桥接路由器〈Brouter〉
* 应用服务器



## 5 传输媒体

计算机网络的传输媒体（Transmission Media）

* 有线传输（Wire Transmission）
 * 光导纤维
 * 同轴电缆
 * 双绞线
* 无线传输（Wireless Transmission）
 * 卫星传输（Satellite Microwave）
 * 红外线传输（Infrared Transmission）
 * 激光传输（Laser Transmission）
 * 无线电波



## 6 网络协议

存在多种不同的网络协议，传输媒介由此也构成多种不同的计算机网络

* ARCNET
* DECNET
* 以太网
* IPSEC
* Appletalk
* TCP/IP协议栈
 * 传输控制协议
 * 互联网通讯协议
* 令牌环
* IPX
* 光纤传输数据接口
* HIPPI
* Myrinet
* 异步传输模式
* RS-232
* IEEE-488
* USB
* IEEE 1394
* X.25
* 帧中继
* 蓝牙
* ZigBee
* IEEE 802.11
* 系统网络结构



## 7 相关的机构与厂商

* 机构
 * 美国国家标准组织ANSI
 * 电子工业联盟EIA
 * 电子和电气工程师协会IEEE
 * 国际标准化组织ISO
* 厂商
 * CISCO
 * HP
 * 中兴通讯
 * 华为
 * 锐捷
 * IBM
 * 北电网络
 * 港湾
 * D-Link
 * TP-Link



## 8 参见

* 存储区域网络
* 网际网路



## 9 参考文献



### 9.1 引用



### 9.2 来源

 书籍

* Andrew S. Tanenbaum. 《计算机网络》（Computer Networks, ISBN 0-13-349945-6）
* William Stallings. 《数据与计算机通信》（DATA & COMPUTER COMMUNICATIONS, 6th Ed., ISBN 7-04-010043-6）



## 10 外部链接



