# 开放源代码



开放源代码（Open Source）是一种在电脑程序的出品前和开发中提供其内部代码的做法。

开放源代码在互联网上获得广泛使用，参加者需要大量更新电脑原始码。开放原始码使得生产模组、通讯管道、互动社群获得改善。随后，一个新著作权、软体授权条款、域名和消费者提供建立的，一个新词开源软体诞生。

开源模型概念包括同时间不同时程和方法来生产，相对而言，更加集中式的软体设计模型，例如典型的商业软体公司。一个开源软体开发的主要原则和惯例是易货贸易和合作的同侪生产，经由免费公开的最终产品、原始资讯、蓝图和文件。这逐渐应用在其它领域，例如生物技术。



## 1 历史

开放原始码的概念和免费分享技术资讯，在电脑诞生前存在很长的一段时间。例如食谱共享从人类文化一开始就有。开放原始码能够用在商业技术上的电脑和软体。

在汽车发展的初期，二行程引擎的专利被资产家所垄断。借由掌握这项专利，能够垄断市场，或是对于竞争者提出侵权诉讼。然而，汽车制造商亨利·福特在1911年挑战这项专利，其结果使得这项专利变成几乎一文不值，并形成新的关联，催生出。

1998年，提姆·奥莱理召开了一次开放原始码会议，包括BSD阵营与Linux社群的中坚份子都参与其中。因为自由软体基金会提出的自由软件（Free Software）可能与免费软体造成混淆，在会议中，决议以提出的Open Source作为共通名称。



### 1.1 应用软体

三维绘图及渲染

* Blender

整合式开发环境

* Eclipse
* Lazarus

图像处理

* GIMP

桌面出版

* Scribus

矢量图形编辑器

* Inkscape

数位音乐工作站（DAW）

* Ardour

数位声波编辑

* Audacity

纯文字编辑器

* Emacs
* Vim

电子邮件客户端

* Mozilla Thunderbird

虚拟地球

* NASA World Wind

线上直播

* Open Broadcaster Software

桌面搜寻

* DocFetcher



### 1.2 操作系统

* MINIX——为Linux之前的操作系统。
* Linux——类Unix操作系统家族。
* Android——基于Linux的操作系统。
* Firefox OS——基于Linux的操作系统。
* FreeBSD——类Unix的操作系统。
* OpenIndiana——类Unix操作系统家族。
* ReactOS——建立在Windows NT架构的操作系统。
* Haiku——与BeOS相容的操作系统。



### 1.3 程式语言

* Perl——一种通用的程式语言。
* PHP——适用于网路开发的程式语言。
* Python——一种通用的程式语言。
* Ruby——一种通用的程式语言。
* Go——一种通用的程式语言。
* Rust——一种通用的程式语言。
* Swift——一种支援多编程范式，编译式编程语言。
* Java——一种通用的程式语言。



### 1.4 伺服器软体

* Apache HTTP Server——一种网页伺服器。
* Drupal——内容管理系统。
* Joomla!——内容管理系统。
* MediaWiki——执行于维基百科的Wiki引擎。
* MongoDB——档案导向资料库管理系统
* Moodle——课程管理系统、虚拟学习环境。



### 1.5 电脑硬体

* Arduino——单晶片微电脑，由艺术家、设计师、业余爱好者所使用。



## 2 开源可乐

开源可乐是一种开放可乐配方，任何人都能够轻易地获取它的配方并对其做出修改。开源可乐发行运动的最初目的是推广自由和开源软体。



## 3 参考文献



### 3.1 引用



### 3.2 来源

 书籍

* 葛林·穆迪（Glyn Moody）著，杜默 译：《Linux传奇：让比尔盖茨坐立难安的天才》，时报文化，2001年，台北，ISBN 9571333628
* 林纳斯·托瓦兹（Linus Torvalds）著，梁晓莺 译：《Just for Fun—Linux创始人托瓦兹自传》，经典传讯，2001年，ISBN 978-957-476-123-4



## 4 外部链接

* 开放源代码促进会
* 《开源软件文集》英文版
* 台湾中央研究院 自由软体铸造场
* 中国的LUPA开源社区 供参考
* OSMSG开源资讯
* 10 things people get wrong about open source (images)（10个对于开源码的错误印象）
* 自由开源软体侵权警告与因应流程
* DARPA Open Catalog - 美国国防高等研究计划署



## 5 参见

* 开源软件
* 内容开放
* 开放源代码软件列表
* 自由软件
* 自由及开放原始码软体授权条款比较
* 开源游戏



