# 义勇军进行曲



《义勇军进行曲》，是中华人民共和国的国歌。

1935年，该曲由田汉作词、聂耳作曲。实际上，聂耳仅写作了简单伴奏的主旋律谱，由贺绿汀请上海百代唱片公司乐队指挥、俄国犹太裔作曲家阿龙·阿甫夏洛莫夫配器。该曲不久就成为中国电影《风云儿女》的主题歌，并被美国黑人歌唱家保罗·罗伯逊翻唱，以此来声援中国人民的革命斗争。目前，各类乐队演奏此曲以及为合唱伴奏时，大多依照李焕之为此曲写作、1953年定稿的管弦乐总谱。这首歌在抗日战争时期已经很流行，曾被戴安澜将军任师长的中华民国国民革命军第五军200师定为该师军歌。

1949年9月27日，中国人民政治协商会议第一届全体会议决议：在中华人民共和国国歌未正式制定前，以《义勇军进行曲》为国歌'3716。10月1日，中华人民共和国成立。1966年文化大革命爆发，田汉被批斗，1968年受迫害致死，1975年被宣布为「叛徒」，被「永远开除党籍」，所以正式演奏改为「有曲无词」；1978年全国人民代表大会决议改用新词为「国歌」。1982年12月4日经第五届全国人民代表大会第五次会议决议，以《义勇军进行曲》为中华人民共和国国歌3716。全国人民代表大会将原词正式定为国歌，2004年3月写入宪法。根据2015年8月26日国家新闻出版广电总局发布的“我最喜爱的十大抗战歌曲”网络投票结果，《义勇军进行曲》被选入“我最喜爱的十大抗战歌曲”名单，排名第一。



## 1 历史



### 1.1 《风云儿女》主题曲的诞生

这首国歌的正式歌名现在叫做《义勇军进行曲》，它最初是位于上海荆州路（今属杨浦区）的上海电通公司于1935年拍摄的故事影片《风云儿女》的主题歌，由田汉作词，聂耳谱曲，在今上海徐家汇的百代小红楼内创作出来。它诞生在一天比一天紧迫的日本军国主义侵略危机的特定背景之下。

1931年九一八事变后，在中国东北东北抗日义勇军各军纷纷兴起。不到1年的时间，东北抗日义勇军已达30万之众。2月起，部份东北各抗日武装力量改编为抗日联军，继续在各地区进行抗日斗争。在抗战的时候，当时在狱的作家田汉作词，聂耳谱曲，创作了电影《风云儿女》的插曲——《义勇军进行曲》。

《义勇军进行曲》的歌词素材源于哪里目前观点不一，但一种被众多史料佐证的观点是，《义勇军进行曲》歌词的雏形是东北抗日义勇军军歌，其中由孙铭武、孙耀祖、张显铭等人在抚顺清原组建的一支抗日武装血盟救国军的军歌《血盟救国军军歌》出现更早、更符合进行曲节奏、歌词相似度更高。2014年9月1日，民政部公布300名抗日英烈名录，孙铭武排在第一位，有媒体把他们创作的《血盟救国军军歌》认为是《义勇军进行曲》的“母本”。

田汉所作之歌词，如下：田汉过世于1968年，版权保护至2018年12月31日，2019年1月1日起进入公有领域。

1937年9月，吴晓邦参加上海救亡演剧队，在京沪线上演出，他根据《义勇军进行曲》编演了第一出抗战舞蹈。而这首歌曲曾在1947年2月8日被国民政府下令禁止广播及灌制。



### 1.2 被选为国歌经过

1949年7月4日，在中南海勤政殿第一会议室主持召开了第六小组第一次会议，叶剑英推选郭沫若、田汉、茅盾、钱三强、欧阳予倩等5人组成国歌词谱初选委员会，郭沫若为召集人。8月5日，第六小组第二次会议决定，聘请四位音乐专业人士马思聪、贺绿汀、吕骥、姚锦为国歌词谱初选委员会顾问。由郭沫若等人起草的《征求国旗国徽图案及国歌词谱启事》经毛泽东、周恩来修改审批，分别在《人民日报》、《天津日报》、《光明日报》等各大报纸连续刊登8天。同时中国国内、香港和海外华侨报纸也纷纷转载。

截止到8月24日，筹备会收到有关国歌稿件350多篇。同日，第六小组第三次会议在北京饭店举行，对应征的国歌歌词进行分析，认为应选者很少。9月14日，第六小组第四次会议上，马寅初提出国歌在正式大会赶不出来。9月17日，新政协筹备会第二次全体会议召开，同意担任此项工作的第六小组直接向政协第一届全体会议主席团提出工作情况报告。9月21日，第六小组共收到应征国歌632件，歌词694首。当天，中国人民政治协商会议第一届全体会议在北平召开，55人组成的国旗、国徽、国歌、国都、纪年方案审查委员会成立，马叙伦为召集人。

9月25日在中南海丰泽园，毛泽东、周恩来召开国旗、国徽、国歌、纪年、国都协商座谈会，郭沫若、茅盾、黄炎培、陈嘉庚、张奚若、马叙伦、田汉、徐悲鸿、李立三、洪深、艾青、马寅初、梁思成、马思聪、吕骥、贺绿汀等18人出席。马叙伦等建议用《义勇军进行曲》暂代国歌，徐悲鸿、郭沫若等许多委员表示支持。有的委员认为歌词里“中华民族到了最危险的时候”不妥，郭沫若、田汉等建议歌词修改一下，郭沫若并拟就了3段；但张奚若、梁思成反对，以法国的《马赛曲》为例，他们认为这首歌曲是历史性的产物，为保持其完整性，不应修改词曲。黄炎培也不赞成修改。周恩来建议就用原来的歌词，因为“这样才能鼓动情感。修改后，唱起来就不会有那种情感。”最后经过毛泽东拍板，与会委员一致赞同用《义勇军进行曲》代国歌。随后，毛泽东、周恩来和与会者一起合唱《义勇军进行曲》，座谈会结束。9月27日，中国人民政治协商会议第一届全体会议正式通过《关于中华人民共和国国都、纪年、国歌、国旗的决议》：“在中华人民共和国的国歌未正式制定前，以《义勇军进行曲》为国歌。”

1949年11月15日，《人民日报》发表了关于国旗、国歌和年号“新华社答读者问”：“《义勇军进行曲》是十余年来在中国广大人民的斗争中最流行的歌曲，已经具有历史意义。采用《义勇军进行曲》为中华人民共和国现时的国歌而不加修改，是为了唤起人民回想祖国创造过程中的艰难忧患，鼓舞人民发扬反抗帝国主义侵略的爱国热情，把革命进行到底。这与苏联人民曾长期以《国际歌》为国歌，法国人民今天仍以《马赛曲》为国歌的作用是一样的。”



### 1.3 文化大革命

《义勇军进行曲》作为国歌唱了17年。在1966年开始的「文化大革命」中，田汉被打成「右派」，于1968年含冤去世。其作品亦被认为有「政治问题」，所以禁止演唱用田汉作词的《义勇军进行曲》，《东方红》变成实际「国歌」。特别是1970年全国大规模地批判田汉、周扬、夏衍、阳翰笙“四条汉子”，作为“四条汉子”之一的田汉在1975年被以“组织”的名义宣布为“叛徒”，并被“永远开除党籍”。从此，他作词的歌曲不能再唱了，正式场合只能演奏《义勇军进行曲》，不能唱出来；群众集会时也只是高唱《东方红》和《大海航行靠舵手》。

因为田汉的歌词不能再唱了，当时社会上掀起了一股全民参与修改国歌歌词的热潮。



### 1.4 文革以后

“文化大革命”结束以后，当时中共中央认为，在党主席兼总理华国锋的领导下，已进入了新的历史时期，《义勇军进行曲》的歌词已不能反映变化了的现实。1978年，全国人大成立了“中华人民共和国国歌征集小组”。最后确定由李焕之配的词提交大会代表讨论修改。最后，考虑到国歌不同于一般歌曲，为保持国歌的稳定性，只写“聂耳曲、集体填词”，一律不署编配者的姓名。1978年3月5日第五届全国人民代表大会第一次会议通过集体填词的《中华人民共和国国歌》。新歌词如下：

中国人民邮政1979年发行的中华人民共和国成立30周年纪念邮票，编号J.46(1-1)，面额人民币8分，就有集体填词的《中华人民共和国国歌》和歌谱。



### 1.5 现行版

中国共产党十一届三中全会以后，1979年，原中央专案组对田汉的“结论”被推翻了。田汉得到昭雪平反，1979年4月25日在北京八宝山革命公墓为他开了一个迟到的追悼会。1982年12月4日，第五届全国人民代表大会第五次会议通过关于中华人民共和国国歌的决议，撤销1978年3月全国人民代表大会通过的歌词，恢复田汉作词、聂耳作曲的《义勇军进行曲》为中华人民共和国国歌。2004年3月14日第十届全国人民代表大会第二次会议正式将《义勇军进行曲》作为国歌写入宪法。

2005年5月26日，国家版权局答复中国音乐著作权协会表示，从文艺创作角度而言，国歌与其他文学艺术作品并无本质差别，应当同等地受到《中华人民共和国著作权法》保护。尽管现行版（原版）曲谱中标注的词作者只有田汉一人，实际上，孙师毅、聂耳也参与了作词。孙师毅把田汉原诗的“冒着敌人的飞机大炮”改为“冒着敌人的炮火”，去掉了原作的语病，并更加简洁和富有象征性；聂耳将“冒着敌人的炮火，前进！”重复一次，并新增“前进！前进！进！”作为结尾，强调了呼号感，使得这篇歌词更符合汉语歌曲对腔词关系的要求。



## 2 作为国歌的使用情况

举行升旗仪式时，国歌为必奏歌曲，另外，每逢国庆节的国庆盛典，外交场合和中国代表队在国际性体育赛事夺得金牌时，也要奏国歌（见下文“其他法规”）。中华人民共和国境内各少数民族自治地区在官方活动场合演唱本曲，习惯上都使用普通话。不过，《国歌法》并未规定演唱国歌时必须使用哪一种语言，理论上该曲的少数民族语言版本与普通话版本是可以并行使用的。

另外，1965年创作的管弦乐曲《红旗颂》也融入了《义勇军进行曲》的音乐元素。

中国中央电视台（付费频道和CGTN系列频道除外）每天早晨都会播放国歌（2004年9月1日之前，CCTV-1每天晚间在《新闻联播》之前播放国歌）。而从2017年10月1日开始，央视播放的国歌由演奏版改为合唱版。

中央人民广播电台和中国国际广播电台的广播开始曲同样采用了该曲（中国之声/经济之声/音乐之声/华夏之声/香港之声采用编钟版，中国之声仅在星期二早上4：28播放完整版（2007年12月24日中国之声开始24小时播音前在3：58播放），一些地方的广播电台使用其作为广播开始曲，根据国家新闻出版广电总局发布的《关于学习宣传贯彻〈中华人民共和国国歌法〉的通知》，自2017年10月1日《国歌法》施行之日起，中央人民广播电台、中央电视台，中国教育电视台，省、自治区、直辖市的广播电台、电视台，新疆生产建设兵团广播电视台，应当于国庆节、国际劳动节等重要的国家法定节日、纪念日的北京时间上午10点整，在其主频率、主频道播放国歌。自2019年5月1日至12月31日，为配合庆祝中华人民共和国成立70周年而开展的「我和我的祖国」群众性主题宣传教育活动，各级广播电台、电视台应当于每天的北京时间上午7点，在其主频率、主频道整点播放国歌（新疆的电视台为9:00）。其间，上述于重要纪念日上午10点整播放国歌的条款则被暂时冻结。



### 2.1 香港特别行政区

自从1997年7月1日香港回归起，《义勇军进行曲》即在香港特别行政区作为国歌使用，国歌可适用于升旗仪式、中国香港代表队在中外国际赛事得奖升旗礼时、纪念二次世界大战捐躯者活动或其他场合，如国际会议、太阳计划同根同心庆回归大汇演和特区政府就职典礼、各大学毕业典礼等。国歌也会在香港一些电视台以《心系家国》宣传片的形式播放。2017年11月4日，第十二届全国人大常委会第三十次会议通过把《国歌法》纳入香港基本法附件三，将由当地立法引入香港成为香港法律一部分。



### 2.2 澳门特别行政区

自从1999年12月20日澳门回归起，《义勇军进行曲》在澳门特别行政区作为国歌的使用及保护以第5/1999号法律（Lei de Macau 5 de 1999）订定。该法律第七条规定国歌应依照本法附件四的正式总乐谱的准确规定进行演奏，并且不得修改国歌的歌词。依据第九条，演奏国歌时蓄意不依歌谱或更改歌词，构成对国家象征的不尊重。第九条也规定，以言词、动作或散布文书、又或以其他与公众通讯的工具，公然侮辱国家象征，又或对之不尊重者，处最高3年徒刑，或最高360日罚金。虽然中文及葡萄牙文都是澳门官方语文，但附件四的正式总乐谱仅有中文歌词，没有葡萄牙文翻译。另外澳广视各频道亦会在部分时段播放国歌。2017年11月4日，第十二届全国人大常委会第三十次会议通过把《国歌法》纳入澳门基本法附件三，引入澳门成为澳门法律一部分。



## 3 非国歌的使用情况



### 3.1 中国国内

在2015年9月3日的纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年文艺晚会上，《黄河大合唱》与《义勇军进行曲》进行了共同演绎，并由知名钢琴家郎朗进行钢琴演奏。



### 3.2 中国国外

抗日战争期间，美国黑人歌王保罗·罗伯逊在纽约听到《义勇军进行曲》后，非常喜爱，不仅用英语四处演唱，还在莫斯科举行的纪念普希金诞辰150周年大会上用汉语演唱，并用汉语灌制了唱片，取名《起来！》。可参照保罗·罗伯逊演唱的英文版本。

另外，斯洛文尼亚的乐队亦演奏电子版，用英语和汉语演唱；英国歌手戴蒙·亚邦参与了著名中文小说《西游记》所改编舞台剧的作曲，便使用了该曲的曲调。

第二次世界大战将要结束时，美国国务院曾提出在反法西斯战争胜利之日演奏的各战胜国音乐时，选定《义勇军进行曲》作为代表中国的音乐。

第二次世界大战中，弗兰克·卡普拉拍摄的战争纪录片：《我们为何而战》系列（Why We Fight）中国篇——The Battle of China的片头曲就是《义勇军进行曲》。

而在米高梅公司出品的黑白抗日主旋律电影《龙种》中，出现了《义勇军进行曲》的旋律。



## 4 相关法规

《中华人民共和国宪法》第136条规定：“中华人民共和国国歌是《义勇军进行曲》。”全国人大常委会法工委主任沈春耀在草案提审的说明中称：“多年来，国歌所承载的爱国情怀、忧患意识和奋勇前行的民族精神深入人心，广大人民群众热爱祖国、尊崇国歌，国歌奏唱和使用总体情况是比较好的。但实际生活中也存在奏唱国歌不规范、参与者举止不得体，国歌标准曲谱未予发布，影响奏唱和播放效果等。”为规范国歌的奏唱，中共中央宣传部1984年8月1日下发了《关于中华人民共和国国歌奏唱的暂行办法》，2014年12月12日中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于规范国歌奏唱礼仪的实施意见》，但两者的立法层次都显得很低，仅仅只是一种效力十分有限的部门规章。曾任解放军军乐团团长的于海，从2007年开始就关注国歌立法。

2017年5月2日，全国人大常委会公布《2017年立法工作计划》，《国歌法》于2017年6月初次审议。2017年6月22日，在第十二届全国人大常委会第28次会议上，提请审议了《国歌法》草案。2017年9月1日，12届全国人大常委会第29次会议表决通过《中华人民共和国国歌法》，将于当年10月1日起实施。根据《国歌法》，在全国人民代表大会和地方各级人民代表大会开幕会议、闭幕会议、中国人民政治协商会议全国委员会和地方委员会开幕会议、闭幕会议、宪法宣誓仪式、升国旗仪式、各级机关组织的重大庆典活动、重要表彰仪式、重大纪念仪式、国家公祭等、重大外交活动、重大体育赛事以及其他需要奏唱国歌的场合均需要奏唱国歌。《国歌法》同时规定，国务院确定的主管部门组织审定用于演唱的国歌标准曲谱，录制用于播放的国歌官方录音版本。国歌标准曲谱和官方录音版本，应当在中国政府网上发布。《国歌法》还规定在公共场合恶意修改国歌歌词或者故意以歪曲、贬损方式奏唱国歌，损害国歌庄严形象的，可以由公安机关处以十五日以下拘留。

另外，奏唱国歌时，应当着装得体，精神饱满，肃立致敬，有仪式感和庄重感；自始至终跟唱，吐字清晰，节奏适当，不得改变曲调、配乐、歌词，不得中途停唱或者中途跟唱；不得交语、击节、走动或者鼓掌，不得接打电话或者从事其他无关行为。除外事活动可以连奏有关国家国歌或者有关国际组织会歌外，国歌不得与其他歌曲紧接奏唱。

中共中央宣传部还规定：国歌要求人人会唱。小学要将教唱国歌列入课程，应根据歌词的内容对学生进行爱国主义教育。从歌中体会中华民族苦难深重的历史和中华先烈不屈的战斗精神，从而激发民族责任感，从小树立为祖国奋斗、献身的坚定信念。而《爱国主义教育实施纲要》提到：

2017年9月29日，国家新闻出版广电总局发布《关于学习宣传贯彻〈中华人民共和国国歌法〉的通知》，要求中央人民广播电台、中央电视台，中国教育电视台，省、自治区、直辖市的广播电台、电视台，新疆生产建设兵团广播电视台，应当于国庆节、国际劳动节等重要的国家法定节日、纪念日的北京时间上午10点整，在其主频率、主频道播放国歌。中国国际广播电台应当在适当的时点依法播放国歌。广播电台、电视台播放国歌应当与前后节目相协调，维护国歌尊严。广播电台、电视台播放国歌应当使用国歌官方录音版本。在官方录音版本确定前，广播电台、电视台可以使用当前符合国歌标准演奏曲谱的通用版本。电视台播放国歌时，所配视频由中央电视台按照《国歌法》精神组织专家审定后录制。

2017年11月4日第十二届全国人大常委会表决通过的刑法修正案十规定：在公共场合，故意篡改中华人民共和国国歌歌词、曲谱，以歪曲、贬损方式奏唱国歌，或者以其他方式侮辱国歌，情节严重的，处3年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。



## 5 相关事件

2011年2月27日，因利比亚局势不断恶化，中国军方开始其撤侨行动。由于护照丢失，当时北京建工集团的车辆全被扣在检查站，在中方工作人员高唱国歌《义勇军进行曲》后，边防官员打开关卡放行。

2014年7月21日，中国国家主席习近平访问委内瑞拉，在委方举行的欢迎仪式上，例行演奏中国国歌《义勇军进行曲》。但在演奏时，国歌曲调出现了严重跑调，引发网友热议。委内瑞拉方面暂时没有公开解释演奏中国国歌走调一事，中方也没有就此问题进行表态，但在演奏时，习近平等人表现淡定。

2015年5月27日，中国国务院总理李克强访问智利期间，智利总统巴切莱特在总统府举行国宴欢迎李克强并现场播放国歌时，因突遇音响故障无法播放。后李克强提议改为现场歌唱《义勇军进行曲》，并为中国代表团领唱。

2015年9月4日，原本下午5时50分由曼谷廊曼机场飞往重庆江北机场的泰国东方航空航班，在乘客候机时被告知因暴雨飞机要晚点3小时，之后游客接到通知说飞机需要安全检修，仍要晚点，登机时间改为次日凌晨3点。随后，260多名中国旅行团的旅客发生分歧，并提出三个条件，要求机场方面公开道歉、乘波音747回家，并要求赔偿每人1000元人民币。数名游客在机场高唱《义勇军进行曲》，引发争议。9月11日，国家旅游局发布消息，4名在机场闹事的游客被记入“游客不文明行为记录”。

2018年3月30日，据《新民晚报》等媒体报道，因为上海吴淞口海域大雾，航道封锁，原计划在2018年3月27日-3月31日之间航行的诺唯真喜悦号邮轮被迫滞留港口。不少游客聚集在一起，对着邮轮工作人员高唱国歌，一旁还有人高声叫好。游客情绪失控后，与工作人员发生推搡……最终诺唯真邮轮官方决定取消当次航程，全额退款，并由合作的保险公司赔付港口取消的相关赔偿。



## 6 相关纪念物

2009年9月26日，位于上海杨浦区大连路地铁站2号口（即电影《风云儿女》的拍摄地）的上海国歌纪念广场及国歌展示馆正式开馆，至2010年9月25日正式对外开放。该馆主要展示《义勇军进行曲》诞生的背景和过程、传唱和影响、被确定为国歌、国歌作者、国歌故事等国歌知识。



## 7 参见

* 歌唱祖国——被称作“第二国歌”。



## 8 注释



## 9 参考文献



## 10 外部链接

* 中华人民共和国国歌（义勇军进行曲）. 中国政府网
* 中华人民共和国国歌-童声合唱版
* 中华人民共和国国歌（义勇军进行曲）1989年中国人民解放军军乐团演奏
* 中华人民共和国国歌（义勇军进行曲）1978年版
* 唱了半个多世纪的《义勇军进行曲》，人民网
* 共和国辞典13期：国歌歌词浮沉，腾讯新闻
* 国歌法立法专题，中国人大网



