# 数论

other=同名的古印度哲学流派

数论是纯粹数学的分支之一，主要研究整数的性质。被誉为「最纯」的数学领域。

正整数按乘法性质划分，可以分成质数，合数，1，质数产生了很多一般人能理解却又悬而未解的问题，如哥德巴赫猜想，孪生质数猜想等。即，很多问题虽然形式上十分初等，事实上却要用到许多艰深的数学知识。这一领域的研究从某种意义上推动了数学的发展，催生了大量的新思想和新方法。数论除了研究整数及质数外，也研究一些由整数衍生的数（如有理数）或是一些广义的整数（如代数整数）。

整数可以是方程式的解（丢番图方程）。有些解析函数（像黎曼ζ函数）中包括了一些整数、质数的性质，透过这些函数也可以了解一些数论的问题。透过数论也可以建立实数和有理数之间的关系，并且用有理数来逼近实数（丢番图逼近）。

数论早期称为算术。到20世纪初，才开始使用数论的名称，而算术一词则表示「基本运算」，不过在20世纪的后半，有部份数学家仍会用「算术」一词来表示数论。1952年时数学家哈罗德·达文波特仍用「高等算术」一词来表示数论，戈弗雷·哈罗德·哈代和爱德华·梅特兰·赖特在1938年写《数论介绍》简介时曾提到「我们曾考虑过将书名改为《算术介绍》，某方面而言是更合适的书名，但也容易让读者误会其中的内容」。

卡尔·弗里德里希·高斯曾说：「数学是科学的皇后，数论是数学的皇后。」



## 1 数论初期的铺垫工作

数论早期铺垫有三大内容：

* 欧几里得证明素数无穷多个。
* 寻找素数的埃拉托斯特尼筛法；欧几里得求最大公约数的辗转相除法。
* 公元420至589年（中国南北朝时期）的孙子定理。

以上工作成为现代数论的基本框架。



## 2 数论中期工作

在中世纪时，除了1175年至1200年住在北非和君士坦丁堡的斐波那契有关等差数列的研究外，西欧在数论上没有什么进展。

数论中期主要指15-16世纪到19世纪，是由费马、梅森、欧拉、高斯、勒让德、黎曼、希尔伯特等人发展的。最早的发展是在文艺复兴的末期，对于古希腊著作的重新研究。主要的成因是因为丢番图的《算术》（Arithmetica）一书的校正及翻译为拉丁文，早在1575年Xylander曾试图翻译，但不成功，后来才由Bachet在1621年翻译完成。



### 2.1 早期的现代数论



#### 2.1.1 费马

费马

皮埃尔·德·费马（1601–1665）没有著作出版，他在数论上的贡献几乎都在他写给其他数学家的信上，以及书旁的空白处pp=45–46。费马的贡献几乎没有数论上的证明，不过费马重复的使用数学归纳法，并引入无穷递降法。

费马最早的兴趣是在完全数及相亲数，因此开始研究整数因数，这也开始1636年之后的数学研究，也接触到当时的数学社群。他已在1643年研读过巴歇版本的丢番图著作，他的兴趣开始转向丢番图方程和平方数的和p=53。

费马在数论上的贡献有：

* 费马小定理 (1640)，若不是质数的倍数，则
* 若和互质，则无法被任何除4后同余-1的质数整除，而且每个除4后同余1的质数都可以表示为.loc=Vol. II, p. 213，这二个是在1640年证明的，在1649年他在写给惠更斯的信上提到他用无穷递降法证明的第二个问题loc=Vol. II, p. 423，费马和Frenicle在其他平方形式上也有一些贡献，不过其中有些错误及不严谨之处pp=80, 91–92。
* 向英国的数学家提出了求解的挑战（1657年），但在几个月后就由Wallis及Brouncker证明p=92。费马认为他们的证明有效，但用了一个在其中未经证明的演算法，费马自己是由无穷递降法找到证明。
* 发展许多找亏格0或1曲线上点的方法，作法类似丢番图，有许多特殊的步骤，使用了切线法构建曲线，而不是用割线法loc=Ch. II, sect. XV and XVI。
* 证明不存在非寻常的正整数解。

费马在1637年声称（费马最后定理）证明了对于大于2的任意整数，不存在

的非寻常的正整数解（目前已知唯一的证明是由数学家安德鲁·怀尔斯及其学生理查·泰勒证明，远远的超过他的时代），但只在一本丢番图著作的旁边写到，而且他没有向别人宣称他已有了证明p=104。



#### 2.1.2 欧拉

欧拉

欧拉(1707–1783)对数论的兴趣最早是由他的朋友哥德巴赫所引发，让他开始专注在费马的一些研究上pp=2, 172，在费马没有使当代的数学家注意此一主题后，欧拉的出现称为「现代数论的重生」。欧拉数论的贡献包括以下几项：

* 费马研究的证明，包括费马小定理（欧拉延伸到非质数的模数），以及若且唯若，这项研究可推导到所有整数都可以表示为四个平方数的证明（第一个完整证明是由约瑟夫·拉格朗日提出，费马很快的也提出证明），和没有非零整数解的证明，表示为费马最后定理时成立，欧拉用类似方式证明了的情形。
* 佩尔方程，最早误以为是欧拉证明，欧拉也写了连分数和佩尔方程的关系p=183。
* 二次式，继费马之后，欧拉继续研究哪些质数可以表示为，其中有些显示二次互反律的性质pp=44–47 pp=177–179。
* 丢番图方程：欧拉研究一些亏格为0或1的丢番图方程pp=55–56，特别的是他研读丢番图的著作，试图要找到系统化的方法，但时机尚不成熟，几何数论才刚形成而已p=181。欧拉有注意到丢番图方程和椭圆积分之间的关系p=181。



## 3 分支

初等数论:意指使用不超过高中程度的初等代数处理的数论问题，最主要的工具包括整数的整除性与同余。重要的结论包括中国余数定理、费马小定理、二次互反律等等。

解析数论:借助微积分及复分析的技术来研究关于整数的问题，主要又可以分为Multiplicative number theory与加性数论两类。积性数论借由研究积性生成函数的性质来探讨质数分布的问题，其中质数定理与狄利克雷定理为这个领域中最著名的古典成果。加性数论则是研究整数的加法分解之可能性与表示的问题，华林问题是该领域最著名的课题。此外例如筛法、圆法等等都是属于这个范畴的重要议题。

代数数论:引申代数数的话题，关于代数整数的研究，主要的研究目标是为了更一般地解决不定方程的问题，而为了达到此目的，这个领域与代数几何之间有相当关联，比如类域论（class field theory）就是此间的颠峰之作。

算术代数几何:研究有理系数多变数方程组的有理点，其结构（主要是个数）和该方程组对应的代数簇的几何性质之间的关系，有名的费马最后定理、莫德尔猜想（Faltings' theorem）、Weil conjectures，和千禧年大奖难题中的贝赫和斯维讷通-戴尔猜想都属此类。

几何数论:主要在于透过几何观点研究整数（在此即格子点）的分布情形。最著名的定理为闵可夫斯基定理。

Computational number theory:借助电脑的算法帮助数论的问题，例如素数测试和因数分解等和密码学息息相关的话题。

超越数论:研究数的超越性，其中对于欧拉常数与特定的黎曼ζ函数值之研究尤其令人感到兴趣。

组合数论:利用组合和机率的技巧，非构造性地证明某些无法用初等方式处理的复杂结论。这是由保罗·埃尔德什开创的思路。

模形式:数学上一个满足一些泛函方程与增长条件、在上半平面上的（复）解析函数。



## 4 应用

* 密码学
* 孙子定理
* 素数
* 哥德巴赫猜想
* 素数公式
* 埃拉托斯特尼筛法
* 双生质数
* 有限域
* p进数



## 5 参考资料



## 6 参考书目

* Volume 1  Volume 2  Volume 3  Volume 4 (1912)



## 7 外部连结

* Number Theory Web



