# 开放内容



开放内容（Open content或OpenContent）是个新词，于1998年由大卫·威立（David Wiley）创立，系指他人可以复制或修改的原创著作。该名词源自于开放源码与软体相关的概念。

威立第一次使用开放内容这个词时，指的是采用开放内容授权（一个非自由的相同方式共享许可，参见下面的“自由内容”）或其他类似授权的作品。内容的开放性可以根据“5R框架"，在不违反著作权法的前提下，基于内容的再利用、修改、混合及再散布的程度来评估。开放内容与开放源码或自由内容的不同之处为，一件作品想要具有开放内容的资格没有明确的门槛。

虽然，开放内容被视为著作权的对立面，开放内容许可证依赖著作权人许可他人使用其作品的权力。



## 1 定义

OpenContent网站曾经将开放内容定义为“在一个类似开源与自由软件社区使用的许可证下，可供修改、使用和再分发（的内容）”。然而，这样的定义会把开放内容许可证（OPL）自身排除在外，因为该许可证禁止“对开放内容自身收费”，但此权利是自由和开源软件许可证的要求。

因此这个词改变了定义。开放内容协议“给用户提供自由、永久地从事5R活动的许可”。

OpenContent网站上提出了5R，作为评估什么内容是开放的一个框架。

* 持有（Retain）——制作、拥有和支配该内容副本的权利（例如，下载、保存和管理）
* 再利用（Reuse）——以更广泛的方式使用该内容的权利（例如，在课堂上、研究小组中、网站上、视频中）
* 修改（Revise）——适应、调整、修改或改变内容本身的权利（例如，将内容翻译成另一种语言）
* 混合（Remix）——把原始和原创或修改过的内容合并起来，创造新东西的权利（例如，将内容混搭）
* 再分发（Redistribute）——共享原创内容、你的修改或你与他人混合后的内容的权利（例如，把内容的副本给朋友）

这个更广泛的定义将开放内容和开源软件区分开来，因为后者必须可供公开商业使用。但它和一些开放教育资源的定义相似，开放教育资源包括非商业和逐字复制许可证下的资源。

开放定义旨在定义开放内容和open knowledge，大量借鉴开源定义；它保留开放内容狭义上作为自由内容。



## 2 开放获取

“开放获取”是指对内容的免费访问，主要包括经过同行评审的学术期刊文章。一些开放获取作品也许可用于再利用和再分发，这将使他们的开放内容。



## 3 开放内容与教育

过去十年来，开放内容已经成为高等教育的另一条路。传统大学的费用昂贵，且仍不断在调涨之中。开放内容提供免费获取高等教育的管道，且「聚焦于集体知识以及学习与学术内容的分享与再利用」现在全世界有许多推广开放内容学习的专案与组织，例如开放式课程导入计划、谢勒基金会以及可汗学院。部分大学，例如麻省理工学院、耶鲁大学以及塔夫茨大学正在规划在网路上免费开放她们的学校课程。



### 3.1 教科书

教科书产业是开放内容在教育产业中可以造成最大影响的一块。在过去，因为出版商习惯不断推出更新版本，教科书价格不但昂贵，同时资讯内容也很容易过时或不便对照。开放内容教科书因为其在网路上容易更新的特质，可以协助解决这类问题。同时使用开放授权以及维持线上也对老师们的帮助很大，因为这样一来老师便可以依照自己的课程需求来编修教学资源。目前也有许多组织正在推广开放授权教科书的产出，例如 开放教科书计划、Connexions,  谢勒基金会开放教科书大挑战以及维基教科书。

想了解更多与教育或教科书的开放内容相关资讯，可参考以下条目：开放教育资源。



## 4 许可协议

根据OpenContent网站上开放内容目前的定义，任何一般的免版税的版权许可证将有资格作为一个开放许可证，因为它“为用户提供的权利种类比通常法律允许的更多。这些权限免费授予用户。”

然而，狭义定义有效地将开放内容限制到了自由内容的范畴；任何自由内容许可证都有资格作为开饭内容许可证。根据这个狭义标准，以下仍在维护的许可证具有资格：

* 知识共享（仅署名、署名-相同方式共享和CC0）
* Open Publication License（开放内容计划的原许可协议，开放内容许可证由于不允许以营利为目的复制授权的作品，因此不具资格）
* Against DRM license
* GNU自由文档许可证
* Open Game License
* 自由艺术许可证



## 5 参考资料



## 6 外部链接

* Open Content
* GNU自由文档的相关协议列表



