# 世界政区索引



世界政区索引列出世界各个国家（或地区），不仅包括被国际普遍承认的国家，也包括未被国际普遍承认的国家和海外属地与其他特殊政区。

本索引包含两个部分：

第一个部分中所有国家（或地区）将按照英文字母排序，并将提供中文简称、全称以及英文简称，绿色的为加入联合国的主权国家，有争议的未被普遍承认的国家被单独标识（红色）。

第二个部分中所有国家（或地区）将按照大洲排序，仅提供中文简称的信息。

其他参照索引：人口排列、面积排列、人口密度排列、国内生产总值或参考目录。。



其中不包括以下地区：

南极洲（受《南极条约》约束）

梵蒂冈（圣座是联合国观察员国）

巴勒斯坦地区（巴勒斯坦国是联合国观察员国）

西撒哈拉地区（摩洛哥王国和阿拉伯撒哈拉民主共和国对该地区主权有争议）



## 1 收录标准

本列表来自于1933年《蒙特维多国家权利义务公约》对主权国家的定义。根据该公约，一个主权国家有如下的标准：⑴永久的人口，⑵固定的领土，⑶有效的政府，以及⑷与他国交往的能力。最后一点是一个政治实体被其他国家承认为一个主权国家决定性的因素，因为这表示其为国际社会所接受。

根据以上标准，本表收录了208个政治实体：

* 195个为联合国系统：
 * 其中193国为联合国会员国。
 * 其中2国为联合国观察员国：梵蒂冈（Vatican City）、巴勒斯坦（Palestine）（后者为未获国际普遍承认的实体，存在领土及主权争端）。
* 13个为非联合国系统：
 * 其中11个是未获国际普遍承认的实体，存在主权争端。具体包括（英文字母排序）：阿布哈兹（Abkhazia）、南奥塞梯（South Ossetia）、阿尔扎赫（Artsakh）、科索沃（Kosovo）、北塞浦路斯（Turkish Republic of Northern Cyprus）、索马里兰（Somaliland）、阿拉伯撒哈拉民主共和国（Western Sahara）、（Republic of China）、德涅斯特河沿岸（Transnistria）、卢甘斯克人民共和国（Lugansk People's Republic）、顿涅茨克人民共和国（Donetsk People's Republic）。
 * 其中2个是未获国际普遍承认的实体，不存在主权争端。具体包括（英文字母排序）：库克群岛（Cook Islands）、纽埃（Niue）。



## 2 按英文字母排序的列表



### 2.1 A



### 2.2 B



### 2.3 C



### 2.4 D



### 2.5 E



### 2.6 F



### 2.7 G



### 2.8 H



### 2.9 I



### 2.10 J



### 2.11 K



### 2.12 L



### 2.13 M



### 2.14 N



### 2.15 O



### 2.16 P



### 2.17 Q



### 2.18 R



### 2.19 S



### 2.20 T



### 2.21 U



### 2.22 V



### 2.23 W



### 2.24 Y



### 2.25 Z



### 2.26 海外属地与其他特殊政区



## 3 按大洲排序的列表



## 4 参考文献



### 4.1 引用



### 4.2 来源

* Geographica-The Complete Illustrated World Reference (1999), Random House Australia/Periplus, ISBN 962-593-622-X
* Financial Times World Desk Reference, 5th Edition (2003), Dorling Kindersley, UK , ISBN 0-7513-4889-9
* World Fact Book by CIA
* 世界各国与地区资讯 中华民国外交部
* 国外邮政国名／地区名中英文对照表 中华邮政
* 国家和地区 中华人民共和国外交部
* 邮政指南 附录：海外邮政—运送目的地的服务资料 香港邮政



