# 黑客



黑客（Hacker）是指对设计、编程和计算机科学方面具高度理解的人，包含了下列人物：

* “黑客”一词最早是用来称呼研究如何盗用电话系统的人，这一类人士也被称作「飞客」（Phreak）。
* 在计算机软体方面，“黑客”是对于计算机及计算机网路内部系统运作特别感兴趣并且有深入理解能力的一群人。
* 在业余计算机DIY方面，“黑客”是指研究如何修改计算机相关产品的业余爱好者。从1970年代起，有很多这一类社群聚焦于硬体研究。
* 在信息安全里，“黑客”指研究如何智取计算机安全系统的人员。他们利用公共通讯网路，如电话系统和互联网，在非正规的情况下登入对方系统，掌握操控系统之权力。



## 1 黑客词义

「黑客」（Hacker）当中的中文音译「黑」字总使人对黑客有所误解，真实的黑客主要是指技术高超的程序员，而「溃客」（Cracker）才是专指对计算机系统及网路进行恶意破坏的人。除了精通编程、作业系统的人可以被视作黑客，对硬件设备做创新的工程师通常也被认为是黑客，另外现在精通网络入侵的人也被看作是黑客。然而，在媒体的推波助澜下，「黑客」这一词早已被污名化。由于影视作品、媒体报导通常描述他们进行违法行为，使主流社会一般把黑客看作为「计算机犯罪分子」（Cybercriminal）。



### 1.1 黑客与溃客

除了Hacker之外，Cracker也常被翻译成「黑客」，但实际上Cracker应该翻译成「溃客」。

「Hacker」（黑客）一般是指：

* 一个对（某领域内的）编程语言有足够了解，可以不需长久思考便创造出有用软件的人。
* 喜爱编程并享受在其中，而变得愈加擅长于编程的人。
* 他们喜爱自由、不易受约束，但假如是为了喜爱的事物，则可以接受被适当地约束。

这一群人试图破解某个程序、系统或网络，依目的大致可分为3个类型：白帽黑客（White Hat）、灰帽黑客（Grey Hat）、黑帽黑客（Black Hat）。白帽黑客以「改善」为目标，破解某个程序做出（往往是好的）修改，而增强（或改变）该程序之用途，或者透过入侵去提醒设备的系统管理者其安全漏洞，有时甚至主动予以修补。灰帽黑客以「昭告」为目标，透过破解、入侵去炫耀自己拥有高超的技术，或者宣扬某种理念。黑帽黑客以「利欲」为目标，透过破解、入侵去获取不法利益，或者发泄负面情绪。其中，白帽黑客大多是电脑安全公司的雇员，或者响应招测单位的悬赏，通常是在合法的情况下攻击某系统，而黑帽黑客同时也被称作「Cracker」（溃客）。

「Cracker」（溃客）之相异其他黑客是在于：

* 一个恶意（一般是非法地）试图破解某个程序、系统或网络，进而窃盗、毁损或使其瘫痪的人。
* Cracker没有道德标准，也没有「黑客精神」。
* Hacker们建设，而Cracker们破坏。

但是这两个英文词汇常被翻译成同一个中文词，于中国（含香港、澳门）被译为「黑客」，于台湾被译为「骇客」，所以中文里的「黑客」经常指的是Hacker和Cracker中的任何一个。也就是说在误解下，「黑客」一词既指对编程语言有足够了解并喜欢编程的人，也有可能指恶意破坏者。然而在英文里，Hacker和Cracker这两个词的意思是有所差异的。



#### 1.1.1 脚本小子

公众通常不知「脚本小子」（Script Kiddie）和黑帽黑客的区分。脚本小子是利用他人所撰写的程序发起攻击的网络闹事者。他们通常不懂得攻击目标的设计和攻击程序的原理，不能自己对系统做调试、找出漏洞，实际专业知识远远不如他们通常冒充的黑帽黑客。然而，有不少青少年借由网络入侵传播病毒、木马，进行瘫痪、破坏、偷窃，因此犯上计算机犯罪。



## 2 黑客精神

黑客精神与文化： 1.编写自由软件； 2.帮忙test和debug自由软件； 3.公布有用的资讯； 4.帮忙维持一些简单的工作； 5.为黑客文化而努力。在黑客世界里，各组织的精神与文化都是不尽相同的，但有一个共同点，就是对技术的崇拜与对创新的不断追求。于是黑客们最为热爱：推动自由软件运动、发现漏洞并通知协助管理员进行修补，从而缔造完美无暇的软硬件。



## 3 如何成为黑客



### 3.1 需要精通的基础

* 英语，目前世界互联网70%网站都是英文网站，非常多的资源都是由英语撰写的，所以成为一名黑客，英语是必须精通的基础之一。
* 网络／操作系统，精通网络如TCP/IP以及网络原理。而对操作系统的熟悉与精通，才能更深入去学习如何入侵它们以及发现它们当中的漏洞。
* 编程语言，必须精通汇编语言、C等底层语言，以及Python、Ruby和数据库。



### 3.2 黑客培训的科目

* 入侵或攻击的方法与手段：脚印拓取以及扫描和枚举、判断目标操作系统并发现漏洞，需要学会的基本知识还有社会工程学以及在远程操作系统的管理员权限（“提权”，Privilege Escalating）。如果需要攻击，有弱口令攻击、漏洞攻击、缓冲区溢出攻击、分散式阻断服务攻击、欺骗类攻击等等。跳板攻击和僵尸网络也是黑客主要大规模应用的技术。
* 特殊网络环境的网络安全：善用信息窃听嗅探以及连线劫持技术，掌握非Windows操作系统以及无线网络安全攻防技术，对密码学以及密码猜测和破解有了解，能够熟练编写木马、后门、计算机病毒、蠕虫病毒并掌握其攻防原理。
* 针对计算机安全产品攻防：远程堆栈缓存溢出是针对杀毒软件、防火墙以及入侵预防系统的一种技术，其技术是为了摧毁预定目标的计算机安全产品。除此之外还有对交换设备的攻击，黑客需要有一定的漏洞代码缺陷发现能力。



### 3.3 白帽黑客培训机构

 * CEH（Certified Ethical Hacker）：以黑客的攻击角度来看待资讯安全
 * CHFI（Computer Hacking Forensic Investigator）：以法庭的调查角度来看待资讯安全
 * CISSP（Certified Information Systems Security Professional）：以管理阶层的角度来看待资讯安全
 * SSCP（System Security Cetified Practitioner）：以专业资讯人员的角度来看待资讯安全



## 4 参看条目

* 黑客 (电脑安全) - 信息安全（Information Security）
* 黑客组织列表
* 被捕黑客列表
* 网络警察
* 网络安全
* 信息安全
* 密码 - 加密技术
* 计算机犯罪



## 5 参考资料



