# 广东省



广东省，简称粤，是中华人民共和国南部沿海省份，省会广州。“广东”一名起源于两汉时期交州刺史部治所广信县，取“初开粤地，宜广布恩信”之意，后称广信以东区域为广东，宋至道三年（997年）设广南东路，为今日广东省名之出处。广东省地处中国大陆最南部，东邻福建，北接江西、湖南，西连广西，南邻南海，珠江口东西两侧分别与香港、澳门接壤，与海南隔琼州海峡相望。全省陆地面积17.97万平方公里，海域总面积41.93万平方公里，拥有全中国最长的大陆海岸线（4114.3公里）。

1978年以来，广东在中国大陆率先改革开放，经济总量自1989年起常年居于中国首位，是中国第一经济大省，其中，包括中国两大一线城市广州、深圳在内的珠江三角洲地区，是中国极为富裕发达的地区。在经济起飞的同时，广东亦吸引大量外来人口移居，人口总量由1950年代的中国第六位跃升为中国之首，截至2017年年末，广东常住人口达1.12亿。广东的汉族居民，主要可分为广府、客家、闽海三大族群，此外还有不同的少数民族，其中人数最多的为壮族，语言、传统风俗等方面都有著自身的独特性。



## 1 历史



### 1.1 史前时期

旧石器时代中期， 广东省内的韶关曲江区有马坝人生活， 云浮和肇庆市的封开县都有居民。 而从香港大埔区黄地峒遗址文化中可得知早在四万年前，珠三角一带已进入中石器时代，其时华东还在冰盖的覆盖之下。



### 1.2 古代

秦朝以前，广东是岭南百越人聚居之地，称为「百越之地」。前887年建立的楚庭，（楚庭可能在今日广州市区，今日广州市区越秀山有古之楚庭牌坊）当时楚庭成为当时广东地区的管治中心。秦始皇在前214年占领岭南后建郡，划广东为南海郡。到秦灭亡后由南海郡郡尉赵佗起兵兼并桂林郡和象郡称王，南粤国独立（南越国），建都于番禺，即今广州。广东成为南越国政权的中心地带。前111年，汉武帝灭南越，复置南海郡。前106年划入交州，包含今越南北纬13度以北全境。

三国时代吴226年，分交州合浦以北地段，即今广东地区及广西中部，置为广州。晋及南北朝因之。隋文帝在位时废南海郡，置广州总管府。601年因避太子杨广之讳而改为番州。607年复置南海郡，属番州。唐621年复置广州，初为总管府，后改都督府。627年置岭南道。758年，罢岭南道采访使，改设岭南节度使，仅辖今广东地区。862年岭南分东、西二道，今广东属岭南东道。唐末诸藩崛起，南汉国在岭南立国，废岭南道，而广东成为南汉政权的中心地区，直辖于南汉朝廷。

宋太祖971年灭南汉废其建制，复置岭南道。997年设广南东路，获认为是今日「广东」一名出处。元朝1278年，广东属江西等处行中书省(江西行中书省)，并设广东道宣慰使。明朝1369年5月改广东道为广东行省。1376年7月广东行省改为广东承宣布政使司，通称广东省。清朝时广东省受两广总督管辖。



### 1.3 近代

1840年，第一次鸦片战争在广东广州爆发。其后土客冲突、太平天国、第二次鸦片战争相继爆发，战火甚至席卷全中国。不少广东人也开始移民，有为淘金，有的则为战俘而被卖猪仔而至美国等地。

19世纪末，辛亥革命党人丘逢甲等引进西学，创办和推广新式学校。康有为、梁启超等人在广东发起维新运动，使清政府于1905年末颁布新学制，废除科举制，并在全国范围内推广新式学堂，西学逐渐成为学校教育的主要形式。至维新失败，孙中山等又在广东开展反清革命事业如发动黄花岗起义等。至1922年，孙中山又于广州筹措建立军政府，酿起广州商团事变，致使多间商铺毁于一旦，不少商铺开始有人迁往香港、澳门。1924年，孙中山获得苏联资助，于广州建立黄埔军校，由蒋中正担任校长，周恩来作政治部主任，为中国的两大党派国民党以及共产党培养大量人才。1911年11月9日，广东省宣布独立，成立军政府，成为中华民国辖地。1916年7月6日改为文人政府。其后多次成为孙中山先生反北洋政府运动的大本营。1926年11月10日军政府改称省政府。陈济棠主政期间（1929年-1936年），广东经济、文化、交通和城市建设有显著发展。

1938年10月21日至1945年8月15日，部份地区（包括广州、佛山、中山、江门、东莞、宝安、惠州、汕头、潮州、河源等地）先后沦陷手中。

早在1927年，中共在广州起义，首次建立红色政权。至1978年，习仲勋担任广东省省委书记时期主政广东，广东成为中国改革开放的试验田，促使中国进入改革开放时期。1950年6月27日，中国人民解放军攻占珠海万山群岛，广东省政府初年沿用中华民国政府制度，但改省政府为省人民政府。1968年2月21日，改称广东省革命委员会。1979年复为省人民政府。中华人民共和国建国以后，广东行政区域有所调整，包括将怀集由广西划入广东，将钦州、防城港、北海由广东划入广西，1988年将海南独立建省等。



## 2 地理



### 2.1 概况

广东接邻省区有福建、江西、湖南、广西、海南、香港及澳门特别行政区。地处中国南部，北依南岭山脉、东北为武夷山脉，南临南海，海岸线长3368公里（不含岛屿海岸线），海洋面积419,000平方公里，是中国海洋面积第二大的省份。北回归线从省内横跨经过。



### 2.2 地形地貌

全境地势北高南低，北部、东北部和西部都有较高山脉，中部和南部沿海地区多为低丘、台地或平原，山地和丘陵约占62%，台地和平原约占38%。主要山脉有莲花山、罗浮山、九莲山、青云山、滑石山、天露山、云雾山、云开大山，多呈东北至西南走向，并与海岸线平行。集水面积在100平方公里以上的干支流河道共有640条，分属珠江和沿海诸河水系，主要为东江、北江、西江和韩江。



### 2.3 气候

广东省虽地处南方，绝大部份地区都属于副热带季风气候，因此仍有明显四季，夏季炎热多雨，冬季温和干燥。境内多年平均降水量1774毫米，是最受台风侵袭的中国省份。其中粤北地区气温平均最低，若有寒气南下，冬季甚至有下雪；广东南部雷州半岛地区属于热带季风气候，全年平均气温都相比其他城市为高。



## 3 行政区划

1951年至1955年，钦州、廉州（即今钦州、防城港、北海）从广东划入广西。1952年，怀集从广西划入广东。

1955年至1965年，钦州、廉州再度划入广东。1965年钦州、廉州再度划入广西。1988年海南行政区分出独立建省。

现辖2个副省级城市，19个地级市，以及59个市辖区、21个县级市、36个县、3个自治县。20个县级市名义上直属省政府，实际上是省政府交由地级市代管，其中高州市、阳春市、英德市、陆丰市、普宁市以及罗定市是财政省直管市。

* 2个副省级城市：广州市、深圳市
* 19个地级市：中山市、珠海市、佛山市、茂名市、肇庆市、惠州市、潮州市、汕头市、湛江市、江门市、河源市、韶关市、东莞市、汕尾市、阳江市、梅州市、清远市、揭阳市、云浮市
* 20个县级市：英德市、南雄市、台山市、开平市、普宁市、罗定市、高州市、鹤山市、信宜市、廉江市、恩平市、连州市、雷州市、乐昌市、阳春市、吴川市、兴宁市、化州市、陆丰市、四会市



## 4 政治



### 4.1 地方首长



### 4.2 与香港及澳门的关系

香港和澳门历史上成为英国和葡萄牙殖民地之前分别属于广东省的宝安县（ 明清时为新安县）和香山县，但回归中华人民共和国后却是设为特别行政区（Special Administrative Region，简称SAR）而非并入广东省，根据香港特别行政区基本法和澳门特别行政区基本法明确禁止省级政府干预特别行政区地方政治。因此，特区政府与广东省政府之间的沟通解决许多与香港和澳门有关的问题，如边境政策和水权的问题。



## 5 经济



### 5.1 发展过程

秦汉时期之前，广东因地理位置与中原隔绝，地势低湿，环境恶劣，经济发展缓慢，长期落后于中原地区。秦汉时期，随着农业、手工业、商业以及陆海交通的发展，番禺城（今广州）海上贸易非常发达，是当时中国重要的商业中心。唐开元年间，宰相张九龄召集民夫，开凿大庾岭新道以沟通南北，广东与中原的经济、文化交流日益增多。在唐代，广东开始中国最早的商品性鱼苗育养，荔枝等经济作物种植业发达，纺织陶瓷制品在中国市场占重要地位，广州成为当时国内最大的对外贸易港口，市舶贸易十分繁荣。宋元时期，珠江三角洲地区的荒丘沙坦得到进一步垦辟开发，粮食产量大大提高，市镇经济得到进一步发展，佛山成为除广州外的岭南第二大商贸中心。明清时期，珠江三角洲淤积加速推动沙田围垦，乾隆年间放宽政策后，海坦围垦面积迅速增加，果基鱼塘、桑基鱼塘的耕作形式兴起，逐渐形成大小不等的农业商品生产的专业区域，社会经济跃居中国先进行列。

清中期实行一口通商政策后，粤海关成为中国对外通商的唯一口岸，中国的海上进出口商品集中在广州一地交易，由十三行所垄断。鸦片战争之后，广州由中国总集散中心的地位转变为东南沿海地区的集散中心，广东的对外贸易急剧衰退。与此同时，侨商兴办的中国第一家机器缫丝厂（南海继昌隆缫丝厂）、第一家火柴厂（佛山巧明火柴厂）、第一家电灯公司（广州电灯公司）、第一家橡胶厂（广东兄弟树胶公司），与当时广东地方官办的机器局、钱局、织布局等，构成广东的第一批近代工业。在第一次世界大战及其战后时期，广东轻工业得到进一步发展机会，并在20世纪30年代前后达于鼎盛。主政广东的陈济棠颁布《广东省三年施政计划提议书》，采取保护和刺激地方经济的措施，确立规模宏大的省营实业体系，民国25年（1936年），广东经济达到中华人民共和国建国前的最高水平。抗日战争前期，广东作为主要的战时物资通道，对外贸易和省际贸易空前繁荣，广东沦陷后，近代工业基础几近完全摧毁，商业萧条，经济遭到严重破坏。抗战胜利后，广东经济曾一度得以恢复，但又因国共内战而陷入停滞。

中华人民共和国成立后，广东经济进入新发展时期，在土地改革和“三大改造”完成后实行高度集中的计划经济管理体制。由于地处国防前线，广东缺乏国家重点项目的大规模投资，连续的政治运动亦严重冲击广东社会经济的发展。1953~1978年，广东国内生产总值年均增长5.2%，人均国内生产总值年均增长3%，低于中国平均增长水平。1979年7月15日，中共中央、国务院决定下放更多经济自主权予广东、福建两省对外经济活动。1980年8月26日，五届全国人大常委会第十五次会议批准在广东省内的深圳、珠海、汕头设置经济特区。广东充分利用国家赋予的先行政策和毗邻港澳的地缘优势，逐步推行经济体制改革，通过“三来一补”、“三资企业”等经营模式，引进外资及先进的技术、管理经验，承接港澳台加工制造业转移，大力发展纺织、食品、小家电为代表的轻工业，与港澳地区形成“前店后厂”的分工合作格局，由原来经济实力在中国处于中等水平，一跃成为经济最发达的省份。1989年，广东GDP以1381.39亿元超过江苏的1321.85亿元，经济总量首次跃居全国第一。20世纪90年代中后期以来，广东重点发展电子信息、医药技术等高新技术产业及石化、能源、汽车等装备制造工业，先后提出发展珠江三角洲高新技术产业带和珠江东岸高端电子信息制造产业带、珠江西岸先进装备制造产业带。目前，电子信息、汽车制造和电气机械已成为广东工业的三大支柱产业，并涌现出华为、中兴、OPPO、VIVO、广汽、比亚迪、美的、TCL、格力、创维、康佳等一批国内外知名品牌。1978年至今，广东地区生产总值年均增长12.6%，高过同期中国平均增速3.1个百分点，高过世界平均增速9.7个百分点，远高于20世纪新加坡、韩国、日本经济起飞时期的平均增速，GDP先后在1998年超越新加坡、2003年超越香港、2007年超越台湾，是亚洲经济总量最大的一级行政区。

广东省以中国第一经济大省的地位，在许多经济指标上都列各省第一位。如地区生产总值、社会消费品零售总额、居民储蓄存款、专利申请量、税收、进出口总额、旅游总收入、移动电话拥有量、互联网用户、货物运输周转总量等。其中进出口总额年均占中国约1/4，从1985年至2008年连续23年居中国第一；年财政总收入占中国约1/7；累计吸引外商投资占中国约1/4；GDP从1989年至2013年连续24年居中国第一。但人均生活水准有待提高，珠三角与粤东粤西两翼以及粤北山区的社会经济发展长期存在明显差异。2015年广东地区生产总值为72,812.55亿元人民币，人均GDP达10,838美元。

在省会广州举办的每年两届的广交会是中国出口贸易的晴雨表，支撑广东省内外贸易和出口加工业多年的持续发展。



### 5.2 经济区域

广东是中国国内区域发展非常不平衡的省份，主要经济活动高度集中于重点发展区域珠三角地区，除珠三角地区以外的区域，基础设施建设及社会发展水平滞后，2017年，非珠三角地区居民人均可支配收入为19948元，仅为珠三角地区的45.5％，全省的60％，全国的76.8％，与新疆、广西、青海水平相当。截至2018年，非珠三角地区无一地级市居民可支配收入达到全国平均线，全省仅广州、深圳、珠海、佛山、东莞、中山、惠州人均生产总值达到全国平均水平，省内人均生产总值落后于江苏、浙江、福建等经济大省。时任中共广东省委书记汪洋曾指出“全国最富的地方在广东，最穷的地方也在广东”，央视新闻频道亦曾以《穷广东调查》作专题报道。

根据地理位置及发展程度，广东经济区域可大致划分经济发达的珠三角地区和经济欠发达的粤东西北地区（非珠三角地区），两者经济总量差距悬殊，近年更有逐渐拉大的趋势。以2015年为例，珠三角九市的GDP总量就占了全省的79.2％，而剩余的粤东西北地区GDP总量仅占全省的20.8%，全省21个地级市中有12个市人均GDP低于全国平均水平，除肇庆之外其余11个市均在粤东西北地区，梅州、汕尾人均GDP更低于全国最低省份甘肃省的平均水平。而珠三角内部也存在发展不平衡的问题，珠江两岸呈现“东强西弱”的发展格局，珠江西岸的发展显著落后于东岸地区。

在官方层面上，1993年，广东省第七次党代会就提出“中部地区领先，东西两翼齐飞，广大山区崛起”的区域经济发展战略，1994年10月，广东省委提出建立珠江三角洲经济区，让这一地区在广东率先实现现代化。1998年，广东省将广州、深圳两市确定为中心城市，并根据经济发展水平和地理区位将全省划分为珠三角、东翼、西翼和北部山区四个经济区域，并细分成中心城市-经济特区及珠三角地区-东西两翼-山区-贫困地区五个发展层次。2018年7月，广东省委十二届四次全会提出“一核一带一区”区域发展格局，将省内经济区域划分为以广州、深圳为主的珠三角核心区、以粤东、粤西地区为主的沿海经济带（又称东西两翼地区，包括汕头、汕尾、阳江、湛江、茂名、潮州、揭阳7个地级市）、以粤北山区为主的北部生态发展区（包括韶关、河源、梅州、清远、云浮5个地级市）。



### 5.3 产业结构

广东第一产占经济的比重相对较小，2010年第一产业增加值为2,286.86亿元（337.82亿美元），占经济总量的5.02%。农业以水稻种植为主，经济作物为甘蔗、热带水果和茶叶，广东为中国主要反季节蔬菜出产省份。肉类以牲猪和家禽为主，水产品生产以近海养殖和海洋捕捞为主。广东为中国第二大水产品出产省份和第三大海产品出产省份。

2009年，广东省第二产业增加值19,419.70亿元（合2,842.88亿美元），占中国的10.79%，居省级行政区的第1位；占广东省GDP比重为49.19%，高于三产业47.52%的比重。其中工业（制造业）18,091.56亿元（合2,648.45亿美元），占中国的比重达到11.49%，占广东二产的比重达到93.16%，占广东GDP比重达到45.82%；建筑业1,328.14亿元（合194.43亿美元），占中国的比重仅为5.93%，占广东二产的比重为6.84%，占广东GDP比重仅为3.36%。



## 6 人口



### 6.1 人口变迁

上古时期，广东境内未得到大规模的开发，地旷人稀。先秦时期，广东境内原住有百越中的南越（聚居于现珠江三角洲地区）、西瓯（聚居于现粤西北地区）、骆越（聚居于现粤西地区）、闽越（聚居于现粤东地区）等族群居民。自秦进兵统一岭南后，留戍军队，谪徙罪徒，中原人陆续南迁入粤，其后又有两晋南北朝、两宋末年、明朝末年大量北方人口为避战乱的几次南迁移民高潮，人口总量由西汉初年的37万余人增至清朝中期的近1500万人。清嘉庆十七年（1812年）广东人口数为1890万，同治元年（1862年）为2882万，一跃成为中国人口较多的省份之一。清末至民国时期，社会动荡，广东人口增长缓慢，还出现大批粤人移居海外谋生的“下南洋”浪潮， 而当中五邑地区有不少人更远渡重洋到美国，美洲，大洋洲等地区谋生。中华人民共和国建国后，尤其是改革开放之后，来广东务工经商的外来人口迅速增加，常住人口向珠三角超大城市集聚。2007年，广东常住人口达9449万人，首次成为中国第一人口大省。目前，广东常住人口已突破一亿，是中国国内首个常住人口超过一亿的省份。



### 6.2 人口结构

据中国2010年第六次全国人口普查，2010年11月1日全省常住人口为10430.31万人，居中国各省（区、市）之首。

在人口组成中，汉族人口为10223.97万人，占98.02%；各少数民族人口为206.34万人，占1.98%。城镇人口为6902.78万人，占66.18%。乡村的人口为3527.53万人，占33.82%。

全省常住人口中共有家庭户2774.74万户，家庭户人口为8868.17万人，平均每个家庭户的人口为3.20人。

全省常住人口中，男性人口为5439.74万人，占52.15%；女性人口为4990.57万人，占47.85%。0-14岁人口为1761.82万人，占16.89%。15-64岁人口为7964.56万人，占76.36%。65岁及以上人口为703.93万人，占6.75%。

大学（指大专以上）程度的人口为856.73万人。高中（含中专）程度的人口为1780.68万人。初中程度的人口为4475.99万人。小学程度的人口为2394.43万人。文盲人口（15岁及以上不识字的人）为204.17万人。

全省常住人口中，户口登记地在其他县（市、区）且离开户口登记地半年以上的人口为人3128.17万人，占常住人口的30.00%，其中属于省外的为2149.88万人，省内的为978.29万人。



### 6.3 民族与民系

广东古为百越之地，民族成分复杂多样。随著历史上汉人南迁，民族间不断融合，现在广东以汉族人占绝大多数，少数民族有瑶族、壮族、苗族、黎族、畲族等。

广东的汉族居民，主要可分为广府（珠三角、粤西、清远）、客家（梅州、惠州、陆河、河源、韶关、深圳）、闽南／福佬（潮汕、海陆丰、雷州）三大族群。上述族群都是混合同化岭南地区最早的原住民百越诸族而形成的南方汉族，在语言、习俗上各有自己的特色。

区别三大族群的重要特征是不同的地方语言，即以广州方音为标准音的广州话，称为粤语；以梅州市区（梅江区、梅县区）方言为标准音的客家话，称为客语；以汕头方言为标准音的潮州话，属于闽语。其中，广府人在广东三大民系中分布范围最广，是广东风俗文化的主要代表，广府文化在各个领域中常作为粤文化的代称，如粤语、粤剧等。



### 6.4 语言

广东本地的汉语包括粤语（包括广府话、四邑话、勾漏粤语）、客家话（含涯话）、广东闽南语（包括潮州话、中山闽语、海陆丰话、雷州话）、粤北土语（即韶州土话）、军话、正话等。广东的主流语言分别属汉语族中的粤语、客家话、闽语。尤值一提的是，广东的广州话和梅县话分别是粤语和客家话的代表音，可见广东方言在所有汉语方言中占有重要地位。

改革开放以后，大量外省籍人口涌入广东居住，普通话渐于广东通行并从根本上改变广东语言的使用版图，在外来人口较多的地区，普通话已取代当地居民常用的语言成为主要通用语言。因推广普通话政策，本土语言在本地行政机构、学校、传媒等公共服务场合的生存空间大大缩减，普通话成为主导语言，更有地方出现使用其他方言的“惩罚措施”，例如学生在学校内禁止使用粤语等方言交谈，否则会受罚。在普通话强势的语言环境下，粤语、潮汕话、客家话在年轻一代中使用频率降低并淡出日常生活使用，本土语言的日渐式微、弱化流失也引起社会人士的担忧，不少有识之士希望政府、社会、学校等方面重视，行政部门在语言传承方面有所作为，学校有意识营造有利于本土语言传承的氛围，社会上能增加本土语言在公共领域中的使用范围和频率。



#### 6.4.1 粤语

又称广东话，省内又通称广府话、广州话、白话，是广东省内影响力最大、使用人口最多的地方语言，省内使用的人口近4000万人。广东省内以珠江三角洲为分布中心，粤北、粤西亦有广泛分布，下属有粤海片、勾漏片、四邑片、莞宝片、高雷片等分区，各片小有差别，四邑片与粤海片差异最大。广东省内以粤语使用者为主的城市包括广州、佛山、东莞、中山、珠海、江门、肇庆、阳江、云浮、茂名、清远，此外，粤语还通行于广东省的深圳、湛江、韶关、惠州和汕尾的部分地区。

广府片中的广州话是粤语约定俗成的标准口音。海外华人多称粤语为“唐话”。粤语在海外如北美、英国和澳大利亚的华人社区是广泛使用的强势语言。在部分东南亚国家如马来西亚、印尼、越南等也十分流行。粤语在语言学的分类上，大部分中国学者与一部分西方学者之间意见存在分歧。前者视粤语为汉语的一种方言；后者认为粤语属于“汉语族”，是一门独立的语言。



#### 6.4.2 客家话

通称客话或客语，又名“麻介话”、“棚民话”、“新民话”，是省内分布最广的一种地方语言，因客家人南迁广东后往各地分散迁徙，全省除汕头外均有客家话区或客家话岛。广东省是客家话最重要的流行地，省内使用的人口约1500万人。广东的客家话主要分布在粤东和粤北一带，语言学界以老梅县音为客家话的代表口音。广东省内以客家话使用者为主的城市包括河源、梅州、惠州，此外，客家话还通行于深圳、东莞、汕尾、韶关的部分地区，全省其他地区亦有零星分布。



#### 6.4.3 闽语

广东的闽语分布也非常广泛，包括粤东的潮州话、海陆丰话和粤西雷州半岛的雷州话。潮州话亦称潮汕话，为广东省的潮汕地区的主要语言。海陆丰话又称学佬话，其口音接近泉漳闽南语，主要流行于广东省的汕尾市的城区、陆丰市、海丰县，及惠州市的惠东县、博罗县部分地区。雷州话又叫黎话，主要流行于湛江市原属旧雷州府的三县：海康（今雷州市）、徐闻和遂溪。广东省内以闽南语使用者为主的城市包括潮州、汕头、揭阳、汕尾，此外，闽语还通行于惠州、梅州、湛江、茂名的部分地区，另在中山市和珠海市等地还有不少闽语岛，其口音接近福建闽南语，统称为中山闽语，又称村话。

潮州话、海陆丰话、中山闽语均为闽南语的方言。而雷州话原先被视为闽南语的一种方言，如今改为归属闽语琼雷话。全省使用闽语的人口约1700万人。



## 7 著名人物



### 7.1 古代

* 杨孚：东汉著名学者，今广州市海珠区下渡村人，著有广东首本地方志一《异物志》，当中也包含今天广西及东南亚的历史资料。
* 冼夫人：女酋长，隋文帝杨坚赐封谯国夫人。
* 张九龄：唐玄宗开元年间宰相，广东韶关（旧称曲江）人。为广东及中国南方首位常科状元。
* 惠能：唐代禅宗六世佛祖，简称六祖，卢姓，于今广东省新兴县出生，其父为今河北省人，其母则为新兴本地人。
* 莫宣卿：（834年-868年）今广东封开县河儿口镇人，中国最年轻状元，中举时十七歳，也是两广首名博学宏词科「状元」（即敕头）。
* 陈大震：一说是广州沙村人，南宋理宗宝就元年（1253年进士，咸淳七年（1271年）于雷州为官时，创立莱泉书院并著有《大德南海志》。元朝时退穏，不仕蒙元政权。
* 陈献章：明朝前期理学家，广东新会人。
* 袁崇焕：明朝末年爱国将领，广东东莞人，有另一观点认为其为广西藤县人。崇祯年间被处以通敌叛国罪名被凌迟处死。
* 罗芳伯：清朝乾隆时期人，生于广东嘉应州，兰芳共和国开创者。



### 7.2 近现代

* 陈澧：清朝道光年间著名音韵学者，著有《广州音说》一书。广州番禺人。
* 洪秀全：太平天国开国者，广东花县人。
* 康有为：晚清君主立宪派人物，和梁启超主持维新运动，广东南海市人。
* 梁启超：中国近代知识份子，和康有为主持维新运动，广东新会人。时称「康梁」。
* 吴尚时：广东开平人，地理学家。
* 孙中山：中华民国临时大总统、中华民国国父、中国国民党总理。籍贯广东香山县翠亨村。
* 朱德：中华人民共和国开国领导人、中华人民共和国十大元帅之首，祖籍广东韶关。
* 叶剑英：中华人民共和国开国领导人、中华人民共和国十大元帅之一，广东梅州人。
* 梁方仲：广东广州市人，著名经济学家，著有《明代粮长制度》，《中国历代田赋》等。
* 冼玉淸：生于澳门，祖籍广东南海，女学者，著有《碧琅玕馆诗钞》，《潄珠岗志》等。
* 陈健民：「雨伞运动」（又称占中运动）九子之一，香港中文大学社会学系副教授，祖籍广东，于香港出生及长大。
* 马化腾：腾讯公司现任董事会主席兼行政总裁，广东汕头市人。
* 李嘉诚：香港首富，出生于广东潮州。
* 李光耀：新加坡华裔政治家，为首任新加坡总理。祖籍广东梅州市大埔县高陂镇党溪乡。
* 他信：泰国前首相。祖籍广东潮州府丰顺县。
* 英拉：泰国前首相。他信的妹妹。祖籍广东潮州府丰顺县。
* 李铁夫：著名油画家、革命家，获誉为中国油画之父，广东鹤山县人。
* 冯如：中国航空之父，广东恩平人。
* 饶宗颐：中国国学大师，广东潮州人。
* 丘成桐：美籍华人，世界知名数学家，祖籍广东蕉岭，一九四九年四月四日在广东汕头出生，在香港接受中小学教育，在美国接受高等教育。
* 叶友成: 国际系统工程理事会新加坡会长, 祖籍广东, 新加坡人。
* 司徒钊：纽西兰华人，祖居地是广东开平，学术著作有《新西兰华人的代际关系》等
* 郑弼仪： 原籍广东中山，台湾外省人第二代，是台北市《 广东文献》季刊主编



## 8 建筑

* 广东建筑
* 广东四大名园
* 广东潮州建筑
* 广济桥
* 广东客家建筑
* 客家围屋



## 9 文化

广东历史悠久，具有独特文化，主要有广府文化、潮汕文化、客家文化、雷州文化、海陆丰文化等分支。开平碉楼是广东首个世界文化遗产项目，潮汕善堂是中国民间慈善的典范，客家围屋获认为是东南亚土著文化代表建筑。粤菜属于中国八大菜系之一，誉满中国，在中国国外华人聚居区也广受欢迎。粤剧是中国著名剧种，舞狮与潮汕英歌舞都是非常有特色。



### 9.1 饮食

广东的饮食天下闻名。广东地处亚热带，雨量充沛，四季常青，物产富饶，故食材得天独厚。一般而言，广州菜以原汁原味，潮州菜以精致典雅著称，客家菜则偏重咸。广东人亦普遍喜欢饮茶，常见包括普洱、铁观音、寿眉、马骝搣，其中以潮州工夫茶最为有名。著名的有广州菜、潮州菜、客家菜、饮茶（广东点心）、潮州工夫茶、客家擂茶。



### 9.2 戏剧

* 粤剧
* 潮剧
* 广东汉剧
* 广东雷剧
* 广东木鱼戏
* 客家采茶戏



### 9.3 音乐

* 广东音乐
* 潮州音乐
* 南音
* 客家山歌、客家渔歌
* 广东汉乐



### 9.4 其他

* 岭南画派、岭东画派



## 10 宗教

根据2012年的一项调查，广东只有约7％的人口属于有组织的宗教，最大的信仰群体是佛教徒，占6.2％，其次是新教基督徒占0.8％，天主教基督徒占0.2％。大约93％的人口无宗教信仰或为信奉中国民间信仰、祖先崇拜、道教、佛教、儒家思想和自然神灵崇拜。根据一项2007年的调查，广东有43.71％的人口崇拜祖先。



### 10.1 道教

2005年底，广东有道教信徒13万人，博罗县罗浮山冲虚古观列为全国重点道观。



### 10.2 佛教

广东佛教信徒有约32万人，教徒人数居广东第一，大多分布于珠三角和潮汕地区（由于潮汕地区人口统计困难，实际远超此数）。列为汉族地区佛教全国重点寺院的有韶关南华禅寺，广州六榕寺、光孝寺，乳源县云门寺，肇庆庆云寺，潮阳灵山寺，潮州开元寺。南华禅寺是禅宗祖庭。



### 10.3 亚伯拉罕诸教



#### 10.3.1 伊斯兰教

目前仅广州、肇庆有约2万名穆斯林。建于广州的怀圣寺光塔可以追溯到唐宋时期。

现代，主要来自新疆的穆斯林小群落近年也开始迁入深圳市，经营标榜清真风味的面馆。在梅林附近有一所清真寺，文锦渡的一间清真餐馆是穆斯林教徒在深圳比较重要的聚会点，而还有穆斯林小规模聚居在龙岗区布吉街道。



#### 10.3.2 天主教

广东天主教信徒计有20万人，大部分属于汕头教区。肇庆是明代传教士利玛窦首先进入的中国城市（1583年）。广州教区的石室圣心大教堂是一座著名的哥德式建筑，建在潮州市的圣母进教之佑大堂规模在省内是仅次于圣心主教座堂的。



#### 10.3.3 新教

广东是基督新教最早传入中国的地区（1807年）。1949年广东有9万基督新教信徒，属于基督新徒较多的省份；现在可统计新教徒约30万人，信徒中多数分布于东部地区、广州市和深圳市。



## 11 旅游



## 12 教育

近代以来，广东因其特殊的地理位置和人文环境，成为西学东渐的首播之地，是中西文化交汇的津梁。从十九世纪六十年代开始，一批具有早期维新思想的知识分子便在粤著书立说，主张效法西方的先进技术和制度，提倡通过改良和变法，实现国家富强，并促成学习西方知识的风气。西学教育在广东逐渐形成规模，对促进晚清教育改革和开启民智发挥非常重要的作用，同时也推动维新思想在广东的产生和发展。而何子渊、丘逢甲等教育先驱正是此段历史的参与者和见证者。

广东重视教育，但与经济发展失衡一样，存在教育资源不平衡的现象。粤北山区、粤西、粤东与珠三角的教育资源存在差距。广州是中国高校分布极为密集的城市。广东省内著名的大学有中山大学、华南理工大学、暨南大学、华南师范大学、华南农业大学、深圳大学、南方科技大学等。



## 13 体育



### 13.1 球队

广东省现拥有5支职业足球队(深圳雷曼人人已于2018年末解散)、5支职业篮球队、3支职业羽毛球队、1支女子乒乓球俱乐部、1支职业排球球队、1支半职业棒球队。



### 13.2 荣誉

深圳队曾夺得2004年中超联赛冠军，广州队则是2013年亚冠联赛、2015年亚冠联赛冠军、 2011年中超联赛-2016年中超联赛冠军、2012年中国足协杯冠军以及2007年中甲联赛、2010年中甲联赛冠军。在职业联赛开始前广东足球队也曾夺得两次顶级联赛冠军。广东海印曾夺得1997年女足超级联赛冠军。广州队也是2004年室内足球联赛杯赛双冠军和2007年沙滩足球锦标赛冠军。广东宏远篮球队从2003-2004赛季开始至今，获得最近10个赛季的CBA联赛的8次冠军。广东凤铝、广州六穗都曾夺得过NBL冠军。除职业球队之外，广东足球队曾夺得20次省港杯和在全运会足球比赛中两次夺得金牌，广州市代表队也曾在1991年夺得全国城市运动会足球赛金牌。广东代表团在第3、5、6、9届全运会金牌榜排名第一。在奥运会上，广东运动员共获得26枚金牌。



### 13.3 大型比赛

曾举办过中华人民共和国第六届和第九届全运会，1991年举办的第一届女子世界杯足球赛。广州于2010年11月12日至12月27日举行第16届夏季亚洲运动会。深圳在2011年8月12日至8月23日举办2011年世界大学生运动会。



## 14 友好省州



## 15 参考文献



## 16 外部链接

* 广东省人民政府网站
* 广东新闻网
* 新华网广东频道
* 七省沿海全图
* 911844



