# 青海省



青海省，简称青，为中国一级行政区，位于中国西部、青藏高原东北部。因境内有全中国最大的内陆咸水湖─青海湖而得名，省会是西宁市。青海是长江、黄河、澜沧江的发源地，故被称为“三江源”。



## 1 历史

早在2万年前青海就有人居住，商周时代形成了羌部落，史称“西羌”。据商朝甲骨文记载，商高宗武丁出兵征伐西羌，占领了青海东部大片地区。早在西周时期，就与中原地区发生了政治、经济联系。并且与秦朝来往密切。到了汉初，又分裂成分为先零、烧当、发羌、党项等部。

古代青海东部属于中原王朝统治，汉时曾设西海郡、河源郡、湟源郡、金城郡，控制了今天的青海贵南、贵德以及西宁和湟源等地，还设立护羌校尉。 两晋时期，鲜卑慕容部的一支率所部1700户从辽东前燕西迁，建立吐谷浑汗国，除了青海以外，还控制了甘肃一些地区，统治了青海足足300年。在吐谷浑帝国的南部还有占据白兰道数百年的丁零人和古羌族的国家白兰国。

隋朝时，隋炀帝西征伐吐谷浑，在大业五年（609年）击溃吐谷浑，吐谷浑首领被生擒，从此隋朝控制了青海大部。唐朝时，吐蕃灭吐谷浑，占领了青海地区。青海其他地区则属古羌。

11世纪初，青海东部拥立吐蕃普约后裔为王，称唃厮啰，号为宗喀王，建都青唐（今西宁）。史称青唐王国。12世纪初，北宋力量到达河湟地区，并将鄯州改为西宁州，于是西宁名称开始使用。13世纪初，成吉思汗率大军经临洮进占西宁州，并在河州（今临夏县）设置元帅府，当时牧区推行土司制度。这时，在蒙古帝国的支持下，藏传佛教在青海逐渐盛行起来，并建立了许多寺院。元朝时期，青海大部归吐蕃等处宣慰司都元帅府管辖，隶属于宣政院。

青海蒙古族在明代由新疆迁来，其首领顾实汗，牧于青海湖周围、柴达木盆地及黄河河曲一带，势颇强盛。17世纪，顾实汗控制青海，对西藏也有强大的影响。清朝政府派员册封顾实汗为遵行文义敏慧顾实汗，使顾实汗在青、藏的统治地位强化。清雍正帝平息顾实之孙和硕亲王罗布藏丹津后，改西宁卫为府，设西宁县、碾伯县和大通卫，属甘肃省。青海地区由西宁办事大臣直辖管理。这项措施为后来青海建省铺平了道路。

清末时，回族商人马海晏起兵反清，创立了马家军，后归顺清朝，海晏在庚子拳乱，八国联军袭来时为了保护慈禧太后与光绪皇帝，忧劳而卒，朝廷荫袭马海晏之子马麒为总兵。中华民国北洋政府时马麒升任青海蒙番宣慰使，成为军阀，逐渐统治青海，马麒死后，其子马步芳势力更是深入青海，期间青海省于1928年成立。马家军在青海统治了四十年，到1949年，随后由中华人民共和国接管。



## 2 地理

青海位于青藏高原东北部，全省均属高原范围之内。地形复杂，地貌多样。全省平均海拔3000多米，最高点昆仑山的布喀达板峰为6860米，最低点在民和下川口村，海拔为1650米。境内山脉高耸，地形多样，河流纵横，湖泊棋布。巍巍昆仑山横贯中部，唐古拉山峙立于南，祁连山矗立于北，茫茫草原起伏绵延，柴达木盆地浩瀚无限。长江、黄河及澜沧江（湄公河）（因此被称作“三江源”）之源头在青海。巴颜喀拉山为长江和黄河的分水岭。

青海属于高原大陆性气候，有太阳辐射强、光照充足；平均气温低，在零下5.7℃～8.5℃之间；降水量少，绝大部分地区年降水量在400毫米以下；地域差异大；雨热同期等特点。

接邻省区有四川省、甘肃省、新疆维吾尔自治区、西藏自治区。

* 青藏高原海拔列表



## 3 行政区划

现辖2个地级市，6个自治州，5个市辖区，3个县级市，28个县，7个自治县。

地级市：西宁市、海东市

自治州：海西蒙古族藏族自治州、海北藏族自治州、海南藏族自治州、黄南藏族自治州、玉树藏族自治州、果洛藏族自治州

县级市：德令哈市、格尔木市、玉树市



## 4 人口

2010年末全省总人口共5,626,722人。汉族人口共2,983,516人，占53.02％；少数民族共2,643,206人，占46.98％，这一比重仅低于西藏和新疆，居全国第三位。截止到2017年末，青海省的总人口为598万人。少数民族：

* 藏族，共1,375,062人，占全省总人口的24.44%，主要分布在玉树、果洛、海南、黄南、海北五个藏族自治州和海西蒙古族藏族自治州，西宁市的大通县，平安县和海东市也有部分藏族居住。青海藏族是在长期历史发展中由吐蕃吸收青藏高原各民族逐渐发展形成的。藏族语言属汉藏语系藏缅语族，青海藏族除玉树部分人讲康巴方言外，均操安多方言，通用藏语文，信奉藏传佛教。
* 回族，共834,298人，占全省总人口的14.83%。主要分布在青海东部地区。
* 土族，共204,413人，占全省总人口的3.63%。
* 撒拉族，共107,089人，占全省总人口的1.9%。
* 蒙古族，共99,815人，占全省总人口的1.77%。
* 其他少数民族，共22,529人，占全省总人口的0.4%。



### 4.1 宗教

青海的汉族主要信仰中国民间宗教（包括道教和儒教）和佛教。藏族信仰藏传佛教或苯教，回族信仰伊斯兰教。根据2004年的中国综合社会调查，基督徒占青海人口的0.76％。2010年的一项调查，青海有17.51％的人口信仰伊斯兰教。



## 5 经济

* 青海经济总量低，主要依托当地矿产、生态及生物资源，化肥、畜牧业、有色金属等产业具有比较优势。2016年，全省实现生产总值2572.49亿元，比上年增长8%，近年来，青海省的GDP年均增速普遍高于全国平均。
* 2006年青藏铁路正式通车，青海旅游业、特色工艺品和农产品加工业将逐步得到较快发展。
* 青海销售收入最大的公司是西部矿业集团，市值最大的上市公司为盐湖集团（SHE:000578），该公司将并入本省另一家上市公司盐湖钾肥（SHE:000792）。
* 2018年，全省生产总值(GDP)为2865.23亿元，比2017年增长7.2%。



## 6 文化

国家历史文化名城：同仁

* 班禅额尔德尼
* 喜饶嘉措
* 更敦群培



## 7 语言

* 汉语：中原官话、兰银官话、普通话、青海方言
* 藏语：安多方言
* 蒙古语



## 8 旅游

青海旅游资源十分丰富，环青海湖国际公路自行车赛、民族文化旅游节、三江源国际摄影节、青海湖国际诗歌节等活动日益提升了青海的知名度。

* 塔尔寺
* 青海湖
* 东关清真大寺
* 昆仑山
* 祁连山
* 孟达林区
* 茶卡盐湖
* 尕海
* 马步芳公馆
* 门源油菜花花海
* 拉脊山
* 大通老爷山、大通娘娘山



## 9 资源



### 9.1 能源

青海有石油, 主要在柴达木盆地。柴达木盆地石油勘探开采在1954年就进行，1955年第一口油井开钻。至今，青海石油的油气年产量已达459万吨。



### 9.2 珍贵动物

* 藏野驴
* 藏羚羊
* 黄羊
* 野牦牛
* 雪鸡



## 10 教育

* 高等教育：本科院校有青海大学、青海师范大学、青海民族大学等。其中青海大学是一所211工程院校。



## 11 政治



### 11.1 地方首长



## 12 参考文献



### 12.1 引用



### 12.2 来源

 书籍



## 13 外部链接

* 青海省人民政府
* 新华网 网青海频道
* 人民网 青海频道
* 青海省旅游局： 青海旅游网
* 青海新闻网
* 中国经济网 青海频道
* 青海人才网
* 青海奏疏



