# 新疆维吾尔自治区



新疆维吾尔自治区（شىنجاڭ ئۇيغۇر ئاپتونوم رايونی），通称新疆，简称新或疆，是中华人民共和国西北部的一个自治区，也是中国陆地面积第一大的省级行政区。自治区由新疆省改置，成立于1955年，首府位于乌鲁木齐。新疆总面积为166万平方公里，约占中国陆地面积六分之一；陆地边境线达5600多公里，占中国边界总长度四分之一。

新疆地理上和环境上位于中亚，地貌为“三山夹两盆”，即拥有高山与盆地相间分布的独特地形特征。南北两端分别为昆仑山脉和阿尔泰山脉，而横亘中部的天山山脉则将新疆大致分为准噶尔盆地和塔里木盆地两大部分，或以北疆和南疆俗称。夏季高温、光照充足以及昼夜温差大的气候特点使得新疆出产各类优质瓜果，如蕃茄、哈密瓜、石榴、葡萄等。炎热干燥的气候和稳定的灌溉水源使南疆成为中国最大的优质棉花生产基地。新疆也是中国油气资源最丰富的省区之一，储量占陆地总储量近三分之一，克拉玛依油田是中国西部最大的油田。

新疆是维吾尔族、汉族、哈萨克族、回族、柯尔克孜族、蒙古族、锡伯族、塔吉克族、东乡族等19个民族世代居住的地方，自治区境内还有五个民族自治州和六个民族自治县。



## 1 名称

新疆原称西域，唐朝时又称碛西，并曾设安西都护府。19世纪开始，有俄罗斯人首先称其为东突厥斯坦，现在疆独组织和突厥人的同情者依然使用该词。蒙古入主中原之前中国二十四史明确有帝王世系记载的在新疆建立的政权有西辽。历史上是丝绸之路的必经之地。清乾隆二十四年（1759年），乾隆帝平定大小和卓之乱，统一天山南北，设伊犁将军管辖西域。1760年，乾隆给陕甘总督杨应琚的谕令：“新辟疆土如伊犁一带，距内地远，一切事宜难以遥制。”雍正时贵州东南部新辟疆土亦称“新疆”。

1877年（光绪三年），尚在清军进兵收复新疆之际，清廷就如何处理新疆善后事宜问题，命西征军统帅左宗棠通盘筹划。左宗棠在其呈奏的《统筹新疆全局疏》中，正式向朝廷提出了在新疆建省的建议，清廷在1884年下诏，设立“新疆布政使司”，新疆正式建省。建省前后的“新疆”意义并不一样，建省出自于左宗棠上奏同治皇帝的「他族逼处，故土新归。」



## 2 历史



### 2.1 4世纪－6世纪

4世纪初，西晋因居于北方的各个胡族起兵而覆灭，进入五胡十六国时期。中国西北部建立了一个又一个的不同民族的政权，包括前凉、前秦、北凉、后凉和西凉。这些政权都试图保持对西域诸邦国的控制。最终鲜卑族的北魏重新统一中国北方，控制了今天新疆东南的一部分。疏勒、于阗、龟兹和且末等政权控制了西部，而中央吐鲁番附近则被北凉的延续者高昌所统治。

5世纪末，吐谷浑和柔然开始分别侵入新疆南部和北部，中原政权（北朝）逐渐丧失对此地的控制。从6世纪中叶开始，突厥在阿尔泰山地区崛起，数年间击败柔然，建立了西至里海、东抵大兴安岭、横亘中亚的突厥汗国。583年突厥分裂为东西二部，新疆属西突厥。



### 2.2 7世纪－13世纪

隋炀帝大业五年（609年），由杨广亲自率领隋军进攻吐谷浑，控制了今日的新疆东南部。六年后的615年吐谷浑可汗伏允在青海复国，隋朝建制的鄯善、且末、西海、河源四郡全没。

及至唐太宗贞观十四年（640年），唐军占领高昌，于该地置西州，又于可汗浮图城（今吉木萨尔）设庭州；同年在高昌设安西都护府，后迁至库车，改置为安西大都护府。在之后的二十年间，唐朝发动了对西突厥的一系列远征，西突厥最终于657年灭亡，670年安西四镇被吐蕃攻占，而后十次易手；在693年最终被武周收复。702年在庭州设置北庭都护府，后又升为北庭大都护府，管理天山北麓及新疆东部地区的军政事务，而安西大都护府管理天山南部和葱岭以西的广大地区。唐玄宗开元年间，曾在两大都护府之上设碛西节度使，是当时全国八大节度使之一。非汉族聚居区，则设置羁縻府州。同时，还在龟兹、-{于}-阗、疏勒、碎叶（一度是焉耆）设军事建制，史称安西四镇。

初期回鹘汗国与唐朝关系密切，安史之乱之后，回鹘势力逐渐强大，在之后的三十二年内逐步占领了天山山脉南部的和河西走廊的广大地区，甚至在763年洗劫了唐朝京城长安。同时，回鹘人在之后的五十年时间内逐步控制了今新疆北部的广大地区。9世纪中叶后，这一地区进入混战时期。数十万回鹘南下，与唐发生冲突，唐军多次击败南下的回鹘，前后杀死以及俘获几十万，其中有上千回鹘侯王贵族，《旧唐书》：“时回鹘有将勒那颉啜拥赤心宰相一族七千帐，东逼渔阳。仲武遣其弟仲至与裨将游奉寰、王如清等，率锐兵三万人大破之。前后收其侯王贵族千余人，降三万人，获牛马、橐驼、旗纛、罽幕不可胜计。”“幽州节度使张仲武遣弟仲至率兵大破那颉之众，全收七千帐，杀戮收擒老小近九万人。”“乌介诸部犹称十万众……河东刘沔率兵奄至乌介营，乌介惊走东北约四百里外……乌介部众至大中元年诣幽州降，留者漂流饿冻，众十万，所存止三千已下。”“雄乃凿城为十馀穴，引兵夜出，直攻可汗牙帐。……斩首万级，降其部落二万馀人。”“回鹘特勒庞俱遮、阿敦宁二部，回鹘公主密羯可敦一部，外相诸洛固阿跌一部，及牙帐大将曹磨你等七部，共三万众，相次降于幽州，诏配诸道。有特勒霡没斯、阿历支、习勿啜三部，回鹘相爱耶勿弘顺、回鹘尚书吕衡等诸部降振武。”

回鹘国灭亡后，西迁入吐鲁番盆地的高昌回鹘（或称西州回鹘）和迁居龟兹。

9世纪之后，西域出现了几个国家并列存在的局面。其中主要有高昌、黑汗王朝和-{于}-阗等政权。844年后西迁西域的回鹘人汇同其他操突厥语诸族建立地方政权。如高昌回鹘与喀喇汗王朝。-{于}-阗是古老的塞人居地，后被喀喇汗王朝合并。

黑汗王朝在10世纪—11世纪时控制今日的新疆西部，同一时期回鹘的一支在今日新疆中部定居。1132年，辽朝皇族耶律大石躲避金朝人追击，从辽河上游地区转入新疆，建立西辽政权，统治新疆地区八十多年。

13世纪初叶—14世纪时，新疆的天山以北地区大部分属于蒙古窝阔台汗国（原乃蛮故地）。今伊犁河流域曾设置阿里麻里（阿力麻里）等处行中书省，但不久就并入察合台汗国（原西辽故地）。今乌鲁木齐一带曾设置别失八里行中书省，后新疆大部分地区长期被察合台汗国统治，仅东部为大元帝国辖地。



### 2.3 14世纪之后

明朝初年，为防范漠北的鞑靼和瓦剌势力，于哈密等地区设置卫所；而以西则为蒙古人统治。16世纪中叶，吐鲁番部强大，1472年，哈密等卫所一度被吐鲁番攻破，诸卫内迁，之后收复；1514年再度被并。15世纪后半期后，西北诸卫全部丧失，明军退守嘉峪关。明末清初，蒙古的一支准噶尔部以伊犁为中心建立准噶尔汗国。经过激烈的战争，1697年，清军击败了准噶尔，控制了今新疆东部，哈密、吐鲁番首先归附清朝。1755年，清军最终攻占伊犁，准噶尔于是亡国并被灭族，是为准噶尔之役。1757年又平定了准噶尔辉特部阿睦尔撒纳之乱。1759年，清军平定回部宗教首领波罗尼都、霍集占发动的大小和卓之乱，最终控制新疆全境。周边的哈萨克、布鲁特、浩罕、巴达克山等国也附属于清朝。

19世纪中叶，俄国威胁清帝国的整个北部边境，强迫清政府签订不平等条约，1864年的塔城条约将新疆西北部巴尔喀什湖以南一带自消灭准噶尔后得到的土地割让给俄国，这些土地于苏联解体后分属今哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦和塔吉克斯坦。也是在1864年，整个新疆发生叛乱，1865年春，邻国浩罕汗国的阿古柏从喀什入侵新疆，占领新疆大部分地区长达6年。1871年，俄国又占领了伊犁河谷，当时中央政府在新疆只剩下塔城等少数据点。

1875年，陕甘总督左宗棠就任钦差大臣，督办新疆事务。到1877年底，清军陆续收复了中亚阿古柏占领的天山南北诸地，史称「清军收复新疆之战」。1881年，清政府占据被沙俄实际占有长达11年之久的伊犁地区。1884年（光绪十年）11月19日，清政府颁发上谕，设立甘肃新疆省，任命刘锦棠为甘肃新疆巡抚，魏光焘为新疆布政使。新疆建省后废除了伯克制，裁汰各地驻扎大臣，设置厅、府、州、县，实行与内地各省一样的行政制度，使战乱后的新疆社会和大清各地的政治制度得到相对统一。



### 2.4 中华民国

1911年辛亥革命后清朝被中华民国取代，革命党人湖南人刘先俊等在伊犁策动起义，杀死伊犁将军志锐，成立伊犂临时军政府。新疆巡抚袁大化电奏清廷保阿克苏道尹杨增新为新疆都督，自己逃离新疆。杨增新在1912年和军政府议和，逐渐取得全疆控制，并拥护中华民国大总统袁世凯（后为中华帝国皇帝）。革命党人或被杀死，或回到内地。同年底在沙俄的阴谋策划和鼓动支持下喀尔喀蒙古宣布独立（详见外蒙古独立）。1912年库伦叛乱分子攻陷科布多后，又攻占蒙古地区与新疆省之间的阿尔泰，被杨增新派军击败。1919年，中华民国北洋政府下令将阿尔泰并入新疆省，设立阿山道，即今之阿勒泰地区。

1928年6月，黄埔陆军军官学校校长兼国民革命军总司令蒋中正所领导的国民革命军北伐胜利，中华民国国民政府设置「中华民国新疆省」，7月1日杨增新自行就任新疆省政府主席兼总司令，7月7日被刺身亡。11月17日省政务厅长金树仁成为新疆省主席。由于不满金树仁的政策，各地民变迭起，和加尼牙孜等人首先在哈密起义，导致甘肃军阀马仲英入疆。1933年马仲英攻打迪化，被新疆督办公署参谋长盛世才击败。同年4月12日在一些不满金树仁的军官利用流亡新疆的白俄归化军发动政变，推举盛世才为新疆督军。金树仁取道苏联逃往天津。

1933年11月，在英国的策划和鼓动支持下，和阗人穆罕默德·伊敏、沙比提大毛拉等人发生叛乱，在疏附宣布成立东土耳其斯坦伊斯兰共和国，推举和加尼牙孜为总统。1934年2月，东土耳其斯坦为马仲英部下马福元所平叛。穆罕默德·伊敏逃回和阗，又拥立其兄满素尔为帕夏，成立“和阗伊斯兰王国”，随即被马虎山所部消灭。

盛世才前期依靠苏联支持巩固政权，进而控制了新疆全境。为表示其亲共立场，盛世才曾前往苏联考察，还邀请中国共产党陈潭秋、毛泽民、林基路等人到新疆工作。后期和中共决裂，1943年国民革命军进驻新疆。在整个抗日战争期间，新疆相对独立，是抗战的大后方。盛世才还派军支持了绥远抗战等战役。

1944年，在苏联政府的鼓动下，新疆又再一次的爆发反对中国国民党统治新疆的伊宁事变，再度打出“东突厥斯坦”的旗号。1944年9月，国民政府军事委员会委员长兼国民政府主席蒋中正将盛世才调到重庆任林业部长，派吴忠信任新疆省长，并命令马步芳派一个军的骑兵驻扎在新疆各地，对东突厥斯坦叛乱活动进行平叛。1946年6月，东突厥斯坦的领导人阿合买提江、阿巴索夫等撤消了艾力汗·吐烈的职务，将东突厥斯坦共和国改组为伊犁专区参议会。中国共产党之后将伊宁事变称做三区革命，视为解放战争的一部分。“三区”是指当时新疆的伊犁、塔城和阿勒泰三个地区。

1949年，第二次国共内战末期，在彭德怀的中国人民解放军第一野战军8月26日占领兰州继而占领甘肃全境之后，中华民国国军在新疆的军政长官陶峙岳、包尔汉等宣布脱离广州的临时中华民国政府。期间已经投向中国共产党一边的张治中在中斡旋，而中共方面的谈判代表是邓力群。同年前苏联让起义军停止进入乌鲁木齐，并让起义军归顺于中华人民共和国政府。9月25日第一野战军第一兵团在王震将军率领下进入乌鲁木齐，迅速控制了新疆省的局势。此事件被中共官方称为“新疆和平解放”。



### 2.5 中华人民共和国

1955年10月1日，中华人民共和国改新疆省为新疆维吾尔自治区，成为五大民族自治区之一。在1955年的人口统计中，维吾尔族占到新疆的73%人口，也正因此，新成立的自治区整体被定义为维吾尔自治区。尽管自治区实际境内一半以上土地为13个非维吾尔族的民族自治地方。1949年前新疆的汉族仅占当时全省5%人口。

1953年前，新疆超过75%的人口居住在天山以南的塔里木盆地。中国政府主导的西北大开发，主要被鼓励居住在当时人烟荒芜的新疆北部，即准噶尔盆地地区。从此一来，当代新疆的人口构成就得以定型：新疆北部城市以汉族、回族和哈萨克族为主；新疆南部城市则以维吾尔族为主。

1950年代开始新疆人口呈汉族净流入态势，1990年代时，每年农忙时期均需要大量人口，最多曾有120万，受雇涌入新疆采集棉花。新疆各族人希望进入沿海地区做生意占少数。而同时期新疆有少量包括维吾尔族在内的各族人口外流进行贸易与求学，在北京等地形成有数千人的聚居区，新疆维吾尔餐馆也林立起来。

自1962年中苏交恶后，苏联通过其中亚地区电台广泛鼓动新疆的维吾尔族及哈萨克族进行分离主义暴力事件，支持其独立。仅1966年一年，新疆民族分裂主义者受苏联煽动而发起的攻击就高达五千起。1962年由于苏联驻伊犁领事馆非法发放证件并许诺协助新疆独立，使得六万余名中国籍公民外逃至哈萨克斯坦地区，甚至声称组织“维吾尔解放军”进攻新疆，史称伊塔事件。自此之后中苏边境冲突不断。中国方面成立半军事半生产性机构新疆生产建设兵团，将其派往边境驻防及屯垦来回应苏联的干涉和破坏。同时也在1964年在新疆完成中国首次核试验。

1970年代末改革开放后，高速增长的经济在地区内部分配并不均衡。大部分维吾尔族人选择移居至城市，而众多外来人口也移居新疆以寻求经济发展机会。1980年，改革派领导人胡耀邦决定放宽自治区民族自治权，将自治区的汉族干部调离新疆。但长期主政新疆的王震强烈反对这种放任政策，这一政策未能实行。1981年“两个离不开”成为中国民族工作的指导方针，即民族关系是“汉族离开少数民族不行，少数民族离开汉族也不行”做为主流。1975年被撤销的新疆生产建设兵团在1982年重新恢复。



## 3 地理



### 3.1 位置与范围

* 接邻省区：甘肃、青海、西藏
* 接邻国家：蒙古、俄罗斯、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦、阿富汗、巴基斯坦、印度

新疆是中国最大的省级行政区：面积超过中国陆地面积的六分之一，边界线长度占四分之一。面积为166万5000平方公里



### 3.2 地形

地形特点为三山夹两盆：南边是昆仑山，北边是阿尔泰山，中间由天山分隔出南部的塔里木盆地与北部的准噶尔盆地两大盆地。一般称天山以北为北疆，以南为南疆。

整个天山山脉延伸至另外3个邻国: 哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦和乌兹别克。位于新疆的天山山脉中段的高山间盆地间环抱巴音布鲁克草原，巴音布鲁克草原位于新疆巴音郭楞蒙古自治州和静县西北的巴音布鲁克区境内，海拔约2,500米，面积23,835平方公里，是中国仅次于内蒙古鄂尔多斯的第二大草原。草原地势平坦，开都河贯穿其间，水草丰盛，是新疆最重要的畜牧业基地之一。

新疆的最低点吐鲁番艾丁湖低于海平面155米（也是中国的陆地最低点）。最高点乔戈里峰位于克什米尔边境上，海拔8611米。

新疆的古尔班通古特沙漠（北纬46度16.8分，东经86度40.2分）是陆地上距离海洋最远的地方，距离最近的海岸线有2648公里（直线距离）。

新疆－吉尔吉斯边境横贯着天山山脉。吐尔尕特口岸（海拔3752米）位于边境。



### 3.3 气候

典型的温带沙漠气候。北疆为中温带，受西风带影响，降水稍多，喀纳斯湖年平均降水量超过1000毫米。南疆为暖温带，降水稀少，吐鲁番市年平均降水量不足20毫米。高山地区为高地气候，地形雨偏多，山顶有冰川。

冬季有天山准静止锋活动。



### 3.4 水文

主要河流：塔里木河、伊犁河、额尔齐斯河

主要湖泊：博斯腾湖、喀纳斯湖、赛里木湖、艾比湖、艾丁湖



## 4 交通

喀喇昆仑公路连接巴基斯坦伊斯兰堡和喀什，经过红其拉甫口岸。

公路：吐乌大高速公路、乌奎高速公路、和库高速公路、216国道、217国道、218国道、219国道、312国道、314国道、315国道、塔里木沙漠公路、阿拉尔-和田沙漠公路

铁路：兰新铁路第二双线、兰新铁路、北疆铁路、精伊霍铁路、奎北铁路、乌准铁路、南疆铁路、喀和铁路

机场：乌鲁木齐地窝堡国际机场、克拉玛依机场、塔城机场、阿勒泰机场、伊宁机场、喀什机场、库尔勒机场、阿克苏机场、库车机场、和田机场、且末机场、吐鲁番交河机场、博乐机场、哈密机场、石河子花园机场



## 5 主要城市

* 乌鲁木齐
* 昌吉市
* 吐鲁番
* 喀什
* 克拉玛依
* 伊宁
* 石河子
* 和田
* 哈密
* 库尔勒
* 阿克苏
* 塔城
* 阿勒泰
* 阿图什
* 奎屯
* 博乐
* 莎车



## 6 经济

新疆是中国经济发展较快的省市区之一，GDP总量一直稳居全国第25位。在1979-2007年之内的29年间，按绝对数比较，2007年GDP总量为1978年的89.44倍；按不变价格推算（以同期全国平均物价水平为基准），GDP年平均增长率10.7％，大大高于同期全国9.8％年平均增长率，增长速度次于江苏、河南等7省区居全国第八位。1978-2008年，除14个年份以外，其余16年份GDP年增长率均高于10％，GDP增幅最高年份为1985年，年增长率达到16.9％。1985年新疆GDP总量突破100亿元，1994年突破500亿元，1997年突破1千亿元，2004年突破2千亿元，2006年突破3千亿元，2008年突破4千亿元。新疆GDP人均值，1987年突破1千元，2003年突破1万元，2008年突破2万元。2007年GDP总量（最终核实数）达到3,494.42亿元，与上年相比增幅达到12.2％，占全国的比重达到1.3％；其中第一产业628.15亿元，占17.98％；第二产业1,620.59亿元，占46.38％；第三产业1,245.68亿元，占35.65％；新疆人均GDP达到16,860元，次于吉林、黑龙江等13省份居第14位。根据出初步核算的结果，2008年新疆GDP总量4,203.41亿元，人均GDP为19,893元。

新疆以盛产水果著称，包括葡萄和瓜类。此外还出产棉花、小麦、 丝绸、胡桃、熏衣草和绵羊。新疆还有丰富的石油等矿藏资源。

阿克苏和克拉玛依的石油和天然气工业日渐繁荣，修建连接上海的输气管道。

2016年12月30日，由自治区和兵团共同发起设立的，以国有资本为主导、民营资本适度参与的股份制商业银行新疆银行正式开业。



## 7 教育

位于乌鲁木齐的新疆大学是新疆办学规模最大、办学历史最悠久、学科门类最齐全、科研水平最高的综合性大学，新疆大学和位于石河子市的石河子大学是“211工程”大学。其他主要高校还有新疆农业大学、新疆医科大学、新疆师范大学、新疆财经大学、喀什大学和塔里木大学。隶属武警新疆总队的武警乌鲁木齐指挥学院是正师级军事院校。



## 8 行政区划

现辖4个地级市、5个地区、5个自治州。

* 地级市：乌鲁木齐市、克拉玛依市、吐鲁番市、哈密市
* 地区：阿勒泰地区、塔城地区、喀什地区、阿克苏地区、和田地区
* 自治州：伊犁哈萨克自治州、博尔塔拉蒙古自治州、昌吉回族自治州、克孜勒苏柯尔克孜自治州、巴音郭楞蒙古自治州
* 自治区直辖县级行政区：石河子市、五家渠市、图木舒克市、阿拉尔市、北屯市、铁门关市、双河市、可克达拉市、昆玉市



## 9 人口

2010年，共有11,190,228名男性和10,623,106名女性。总人口性别比（以女性为100，男性对女性的比例）由2000年第五次全国人口普查的107.24 下降为 105.34。十年共增加 3,353,823 人，增长  18.17 %。年平均增长率为1.68 %, 截止到2017年末，新疆维吾尔自治区的总人口为2445万。



### 9.1 民族

新疆历史上一直是多民族交汇的地区，最原始居民为说印欧语系伊朗语族和吐火罗语族的民族（后被定居下来的游牧民族所同化），蒙古语系和突厥语系的游牧民族后来在新疆居上。而汉族人口迁入古代新疆的时间则早至汉朝时期。而历史上新疆人口和民族比例的大范围改变时有发生，例如成吉思汗西征、清朝消灭噶尔丹（准噶尔部在雍正、乾隆年间多次叛乱，最终于1757年被乾隆消灭）时民族变动较大。清朝末期，陕甘回变及维吾尔族在三区革命期间的伊斯兰教圣战和反政府暴动，导致新疆当地的本地汉族人口被大量屠杀和驱赶，另外满族和回族也有不小的人口损失。中华人民共和国成立后，中国共产党推行全国援疆政策，各地汉人大量迁入新疆地区。

根据2009年的人口统计，新疆的人口组成如右表所示。

维吾尔族在新疆西部和南部占绝大多数，包括喀什地区、和田地区、克孜勒苏柯尔克孜自治州和阿克苏地区，以及新疆东部的吐鲁番市等地区。汉族在新疆东部、中部和北部占大多数，包括乌鲁木齐、克拉玛依、石河子3市和昌吉回族自治州、博尔塔拉蒙古自治州、巴音郭楞蒙古自治州、伊犁哈萨克自治州（特别是奎屯市）以及哈密市。哈萨克族多分布在新疆北部，在伊犁哈萨克自治州等地较为集中。回族散居在新疆各地。蒙古族散居在新疆中部和北部。其他民族则多集中在新疆西部和北部边境一带。



### 9.2 宗教

新疆历史上一直是多种宗教并存的多民族地区，曾经一度以佛教为主，并曾经同时流行萨满教、拜火教（琐罗亚斯德教）、摩尼教和景教（古代基督宗教的聂斯脱里派）。伊斯兰教从十世纪因喀喇汗国征服传入该地区以后，逐渐成为当地的主要宗教。十六世纪后传入吐鲁番、哈密地区。天主教和基督新教在近代传入新疆。

现在新疆的宗教以伊斯兰教为主，少数人口信仰佛教、基督新教、天主教、东正教、道教和萨满教等。维吾尔族、哈萨克族、回族、柯尔克孜族、塔塔尔族、乌孜别克族、东乡族、撒拉族和保安族全民信仰伊斯兰教逊尼派，而塔吉克族和艾努人则全民信仰伊斯兰教什叶派。现在新疆的佛教主要为藏传佛教，信徒由当地的蒙古族、满族、锡伯族、图瓦人和部分汉族为组成。而新疆的基督新教、天主教、汉传佛教和道教的信徒以汉族人为主。新疆的俄罗斯族信奉东正教。部分蒙古族还信奉萨满教。



## 10 文化

* 历史文化名城：
 * 喀什市（第2批列表）
 * 吐鲁番（增补h）
 * 特克斯（增补i）
 * 库车（增补r）
 * 伊宁（增补s）



## 11 旅游

具有奇特的自然景观、突出的文物古迹，以及绚丽多彩的民族风情。天山天池、喀纳斯湖自然风景保护区、库木塔格沙漠、博斯腾湖、赛里木湖为国家重点风景名胜区千佛洞、高昌故城、交河故城、额敏塔、火焰山、红山和南山牧场、新疆历史博物馆、吐鲁番葡萄沟等众多知名景点。



## 12 政治



### 12.1 主要领导人



#### 12.1.1 中共驻疆组织负责人

 中共中央新疆分局书记

* 王震（1949-1950）

 中共中央新疆分局第一书记

* 王震（1950-1952）
* 王恩茂（1952-1955）

 中共新疆维吾尔自治区委员会第一书记

* 王恩茂（1955-1966）

 中共新疆维吾尔自治区革命委员会核心小组组长

* 龙书金（1970-1971）

 中共新疆维吾尔自治区委员会第一书记（续）

* 龙书金（1971-1972）
* * 赛福鼎·艾则孜（代理）（1972-1973）
* 赛福鼎·艾则孜（1973-1978）
* 汪锋（1978-1981）
* 王恩茂（1981-1985）

 中共新疆维吾尔自治区委员会

* 宋汉良（1985-1995）
* 王乐泉（1994-2010）
* 张春贤（2010-2016）
* 陈全国（2016年至今）



#### 12.1.2 行政首长

 新疆省人民政府主席

* 包尔汉（1949年-1955年）

 新疆维吾尔自治区人民委员会主席

* 赛福鼎·艾则孜（1955年-1966年）

 新疆维吾尔自治区革命委员会主任

* 龙书金（1968年-1972年）
* * 赛福鼎·艾则孜（代理）（1972年-1973年）
* 赛福鼎·艾则孜（1973年-1978年）
* 汪锋（1978年-1979年）

 新疆维吾尔自治区人民政府主席

* 司马义·艾买提（1979年-1985年）
* 铁木尔·达瓦买提（1985年-1993年）
* 阿不来提·阿不都热西提（1993年-2003年）
* 司马义·铁力瓦尔地（2003年-2007年）
* 努尔·白克力（2007年-2014年）
* 雪克来提·扎克尔（2014年至今）



### 12.2 人权

自2017年年初开始，多家西方媒体报道称新疆当局已投入100万左右的人到所谓的「再教育营」进行封闭式国民教育和职业培训。一些国际人权组织也宣称中国拘留上百万人到所谓的「再教育营」，但是中国官方公开反驳了外界对于中国新疆社会政策的指控。



### 12.3 新疆维吾尔族独立运动

新疆维吾尔族独立运动主张新疆由维吾尔族人建立一个独立的民族国家作为他们祖国的东突厥斯坦并非中国的一部分。对抗中国政府的分离恐怖主义活动被新疆众多的地下激进组织所领导，其中东伊运已被联合国安理会和中国、英国等国认定为恐怖组织。当前在政府维持下大部分地区治安相当优良，可前往旅游与经商等，不过该区强力的执法方式遭遇了西方国家的众多批评。



### 12.4 特有的社会管控

根据中国境外媒体报道，自陈全国就任自治区中共党委书记以来，自治区当局在新疆进行了严厉的监控活动，包括设立类似集中营的“再教育营”、强制安装智能手机内容扫描软件、安排家庭结对认亲等等，特别是针对维吾尔族人。根据自由亚洲和人权观察的报告，仅在喀什地区就有超过12万维吾尔族穆斯林被拘禁在此类再教育营内接受中共的政治教育。

一些人权组织和很多维吾尔族人批评这种政策加剧了新疆紧张的民族关系和反政府暴力活动。中国学术界的一些专家也担心，封锁整个地区、迫害整个民族只会让维吾尔族人产生积怨，而且陈的政策负担沉重、费用高昂、难以为继。新疆的汉族居民也抱怨生活在这样一个警察国家的种种不便。而中国政府和警方则认为这些举措是必要和正当的，以助于其发现维吾尔族中的极端思想。在联合国人权理事会第三十八次会议“新疆人权事业的发展与进步”主题边会上，有中国学者表示中国当局的举措是在“依法打击和防范暴力恐怖活动”，并称此举有利于“维护国家安全、公共安全和人民生命财产安全，维护区域稳定，促进了相关国家的人权事业发展和进步”，一些国家政府、国际组织和非政府组织的代表及专家学者、媒体记者等60余人表示对他们对新疆人权事业发展的赞赏。



## 13 参考文献



## 14 研究书目

* 佐口透 著，章莹 译：《新疆民族史研究》（乌鲁木齐：新疆人民出版社，1994年）。



## 15 外部链接

* 新疆维吾尔自治区政府门户网站
* 新疆旅游指南
* 新疆地舆总图
* 天山网
* 王柯： 〈国际政治视野下的「新疆建省」〉（2007）
* 王柯： 〈在中华与「乌玛」之间――清王朝对新疆维吾尔社会的统治〉（1998）



## 16 参见

* 新疆再教育营
* 结对认亲
* 西域、甘肃新疆省、新疆省 (中华民国)、新疆省 (中华人民共和国)、新疆生产建设兵团
* 大和卓波罗尼都、小和卓霍集占、香妃
* 同治新疆回乱、阿古柏、清军收复新疆之战
* “东突厥斯坦”独立运动：第一东突厥斯坦共和国、第二东突厥斯坦共和国
* 新疆恐怖活动列表



