# 俄罗斯



ethnic_groups_year = 2011

government_type = 联邦半总统制立宪共和国

leader_title1 = 总统

leader_name1 = 弗拉基米尔·普京

leader_title2= 总理

leader_name2 = 德米特里·梅德韦杰夫

leader_title3 = 联邦委员会主席

leader_name3 = 瓦莲京娜·马特维延科

leader_title4 = 国家杜马主席

leader_name4 = 维亚切斯拉夫·维克多洛维奇·沃洛金

legislature = 联邦会议

upper_house = 联邦委员会

lower_house = 国家杜马

sovereignty_type = 形成

established_event1 = 基辅罗斯

established_date1 = 882年

established_event2 = 金帐汗国

established_date2 = 1240年12月6日

established_event3 = 莫斯科公国

established_date3 = 1480年

established_event4 = 俄罗斯沙皇国

established_date4 = 1547年1月16日

established_event5 = 俄罗斯帝国

established_date5 = 1721年10月22日

established_event6 =俄罗斯共和国

established_date6 = 1917年3月15日

established_event7 = 苏俄成立

established_date7 = 1917年11月6日

established_event8 = 苏联成立

established_date8 =  1922年12月30日

established_event9 = 俄国宣布独立

established_date9 = 1990年6月12日

established_event10 = 俄罗斯联邦成立

established_date10 = 1991年12月25日

area_km2 = 17,124,442

area_rank = 1

area_footnote = （包含克里米亚和塞瓦斯托波尔，其国土总面积为17,124,442平方公里（或6,689,235平方英里）。）

percent_water = 13

population_estimate = 146,670,000（包括克里米亚）

population_estimate_year = 2019

population_estimate_rank = 9

population_density_km2   = 8.4

population_density_rank  = 217

GDP_PPP = 

GDP_PPP_year = 2016

GDP_PPP_rank = 6

GDP_PPP_per_capita = 26,109美元

GDP_PPP_per_capita_rank = 48

GDP_nominal = 1.267万亿美元

GDP_nominal_year = 2016

GDP_nominal_rank = 12

GDP_nominal_per_capita = 8,838美元

GDP_nominal_per_capita_rank = 64

Gini = 41.7

Gini_year = 2014

Gini_change = 

Gini_ref =

Gini_rank = 83

HDI = 0.816

HDI_year = 2017年

HDI_change =increase 

HDI_ref =

HDI_rank = 49

currency = 俄罗斯卢布（₽）

currency_code = RUB

utc_offset = +2至+12

date_format = dd.mm.yyyy

drives_on = 靠右

calling_code = +7

.рф

footnote_a = 目前大部分联合国成员国承认克里米亚为乌克兰领土，但实际上由俄罗斯管治。

military_personnel = 798,000

military_personnel_year = 2013

military_personnel_rank = 4

}}

俄罗斯联邦（a = Ru-Rossiyskaya Federatsiya.ogg，缩写为РФ），通称俄罗斯（a=Ru-Россия.ogg），是位于欧亚大陆北部的联邦共和国，国土横跨欧亚两大洲，为世界上土地面积最大的国家，拥有1710万平方公里的面积，占地球陆地面积八分之一；它也是世界上第九大人口国家，拥有1.45亿人口，77%居住于其较为发达的欧洲部分。俄罗斯国土覆盖整个亚洲北部及东欧大部，横跨11个时区，涵盖广泛的环境和地形。拥有全世界最大的森林储备和含有约世界四分之一的淡水的湖泊。俄罗斯有十四个陆上邻国（从西北方向起逆时针序）：挪威、芬兰、爱沙尼亚、拉脱维亚、立陶宛、波兰、白俄罗斯、乌克兰、格鲁吉亚、阿塞拜疆、哈萨克斯坦、中国、蒙古和朝鲜（其中立陶宛和波兰仅与俄罗斯外飞地加里宁格勒州接壤），另外与阿布哈兹和南奥塞梯两个只有俄罗斯承认的非联合国会员国接壤。同时，俄罗斯还与日本、美国、加拿大、格陵兰（丹麦）、冰岛、瑞典、土耳其隔海相望。俄罗斯北部和东部分别为北冰洋和太平洋包围，西北和西南则分别可经由波罗的海和黑海通往大西洋。

俄罗斯历史始于欧洲的东斯拉夫民族，聚集区域自公元3世纪至8世纪逐渐扩大。在9世纪，源自北欧的瓦良格人武士精英建立基辅罗斯这个中世纪国家并开始统治。公元988年，国家从拜占庭帝国采纳东正教会，随后由此开始，千年拜占庭与斯拉夫文化的融合成为今日的俄罗斯文化。基辅罗斯最终解散分化为众多公国，被蒙古人逐一击破，并均在13世纪成为金帐汗国的一部份。莫斯科大公自14世纪起逐渐崛起并统一周边俄罗斯诸侯国，在15世纪成功从金帐汗国独立，且成为基辅罗斯文化和政治的继承者。16世纪起伊凡四世自称沙皇，自诩「第三罗马」。在18世纪，俄罗斯沙皇国通过征服、吞并和探索而扩张。彼得一世称帝成立俄罗斯帝国，最终成为史上领土第三大帝国，疆域最大曾自中欧的波兰连绵至北美的阿拉斯加。

1917年俄国革命后，俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国成为世界上第一个宪法意义上的社会主义国家，并成为随后成立的苏维埃社会主义共和国联盟的主体和其最大的加盟共和国。二战时期，苏联为同盟国的胜利扮演决定性的角色。在战后其崛起成为公认的超级大国，并在冷战时期与美国互相竞争。苏联时期产生20世纪的许多最重要的科技成就，其中包括世界第一颗人造地球卫星，以及首次将人类送入太空。在1990年，苏联为世界上第二大经济体，且拥有世界上最多的常备军人以及最多的大规模杀伤性武器库存。1991年苏联解体后，包括俄罗斯在内的15个共和国从原苏联独立；身为原苏联最大的加盟共和国，俄罗斯通过修宪改制为俄罗斯联邦，成为原苏联的唯一法理继承国家，政体采用联邦制、民主共和制及半总统制。

截至2015年，俄罗斯根据国民生产总值为世界第13大经济体，根据购买力平价为世界第六大经济体。俄罗斯拥有世界上最大储量的矿产和能源资源，是世界上最大的石油和天然气输出国。俄罗斯为世界大国之一，为认定的拥核国家，联合国安理会常任理事国，G20、欧洲理事会、亚太经合组织、上合组织、欧安组织、世贸组织和金砖国家成员。它也是独联体、集体安全条约组织的领导者和欧亚经济联盟创始成员。俄罗斯亦是世界八大工业国之一，但因乌克兰危机而被暂停成员身份。



## 1 译名由来

按照俄语发音“Россия”，其名称应译为“罗西亚”。元朝时根据蒙古语译为「斡罗思」”中正好开头是齿龈颤音“Р”，于是把它念成Орос，因此元代所使用的译名叫“斡罗思”。}}，到清朝初年许多文献中曾称之为「罗刹国」，但在以国家相称时则多译为「鄂罗斯」或「俄罗斯」。清乾隆年间官修《四库全书》时将其正式统一为“俄罗斯”或简称“俄国”，自此沿用至今。此外，在同治年间出版的《新遗诏圣经》中出现了「西亚」的译名，以求接近俄语原始发音。西亚国自与中华和好、遣神品等驻京，于今百数十年矣。}}

另一说法是，在清朝入主中原时期，原居于欧洲，属于斯拉夫人分支的罗斯人，开始横越西伯利亚东来至黑龙江上游一带，准备占据当地。由于罗斯人抵达中国边境时，最先与蒙古人与达斡尔人等接触，这些民族于提及人名或地方名时，惯于前面加上「俄」的发音，于是「罗斯」即变为「俄罗斯」。

日本汉字与朝鲜汉字则将俄罗斯称为「露西亚」（， rossiya，韩国叫러시아 reosia。}}），此译名较为接近俄语原始发音。

旧时上海人将俄罗斯译为「罗宋」，因而有罗宋汤、罗宋人、罗宋面包等词。



## 2 历史

从国家和国际法律的角度来看，现代俄罗斯民族国家在1917年11月7日出现。1991年12月25日更名为“俄罗斯联邦”，通称为“俄罗斯”、“俄联邦”或“俄国”，是苏联和俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国的继承者。 

俄罗斯地域在旧石器时代已经有人类居住。862年诺曼人留里克受斯拉夫人的邀请来到诺夫哥罗德，建立第一个罗斯公国，留里克王朝始自于此。882年，诺夫哥罗德大公奥列格征服基辅，建立基辅罗斯公国，至12世纪中叶，以基辅为首都，东斯拉夫人为主体的早期国家。基辅罗斯起源于7世纪上半叶，根据史学史的观点，基辅罗斯被认为是3个现代东斯拉夫人国家（白俄罗斯、俄罗斯及乌克兰）的前身。弗拉基米尔一世·斯维亚托斯拉维奇和他的儿子雅罗斯拉夫统治的时期，被认为是基辅的黄金时期。当时他们接纳了东正教，也创立了罗斯法典（Русская правда）。基辅罗斯在公元13世纪被蒙古人建立的钦察汗国占领。

中世纪后期俄罗斯人建立了莫斯科大公国并逐渐发展成为一个强大的国家，最终建立了沙皇俄国。从16世纪起开始向亚洲扩张，到17世纪中叶成为全球固有领土面积最大的国家。在历代沙皇的领导下，在18世纪开始现代化并到处扩张，最终称帝建立俄罗斯帝国成为欧洲列强之一，然而沙皇统治日益腐败，拒绝下放权力予资产阶级，加上对外战争失败与经济不振，人民对现状日渐不满。随着第一次世界大战中俄国在军事上的惨败，二月革命终于在1917年爆发。俄罗斯帝国被革命推翻建立了俄罗斯共和国。但很快的，苏联共产党在列宁的领导下以全球首个共产政权摧毁俄罗斯共和国，成立俄罗斯苏维埃社会主义共和国，之后不久，苏维埃社会主义共和国联盟亦就此成立。在列宁和其后继者斯大林的领导下，苏联由一个农业国迅速工业化，并且实行农业集体化。第二次世界大战战胜纳粹德国后，成为冷战中的红色超级大国。到了1980年代晚期，苏联进行了多项激进的改革，然而高度集中的政治经济体制已病入膏肓，斯大林模式也逐渐僵化，最终于1991年解体。

1991年12月26日，俄罗斯苏维埃社会主义联邦共和国最高苏维埃宣布俄罗斯苏维埃社会主义联邦共和国更名为俄罗斯联邦并成为主权国家。从此之后，俄罗斯联邦虽未具有如苏联、美国等超级大国的地位，但仍被国际承认是极具影响力的世界性大国，亦是世界第二军事强国。经济曾一度面临困境，政治方面也出现过宪政危机，但就目前经济状况有了决定性的改善。



### 2.1 建国历史的变迁



### 2.2 国家政权首都的变迁

* 862年至882年 - 诺夫哥罗德
* 882年至1243年 - 基辅
* 1243年至1389年 - 弗拉基米尔
* 1389年至1712年 - 莫斯科
* 1712年至1728年 - 圣彼得堡
* 1728年至1732年 - 莫斯科
* 1732年至1918年 - 圣彼得堡（1914年8月18日改名彼得格勒）
* 1918年3月12日至今 - 莫斯科



## 3 政治

俄罗斯联邦实行的是联邦制及半总统制，以俄罗斯联邦宪法和法律为基础，根据立法、司法、行政三权分立又相互制约、相互平衡的原则行使职能。

总统是国家元首，任期6年，可以连选连任一次。2008年修宪前为4年，由人民直接选举产生。总统拥有相当大的行政权力，有权任命包括了总理（正式名称为政府主席）在内的高级官员，但必须经国家杜马批准。总统同时也是俄罗斯联邦武装力量的最高统帅以及联邦安全会议的主席。并可以不经议会通过直接颁布法令。总统不可以连续当选超过一次，但总当选次数不设上限。

根据《俄罗斯联邦宪法》，俄罗斯联邦会议是俄罗斯联邦的代表与立法机关，采用两院制，下议院称国家杜马（代表联邦各主体），上议院称联邦委员会（代表联邦）。

联邦委员会（上议院）由俄罗斯联邦诸联邦主体各派两名代表组成：一名来自国家代表权力机关，一名来自国家执行权力机关，主要的职能是批准联邦法律、联邦主体边界变更、总统关于战争状态和紧急状态的命令，决定境外驻军、总统选举及弹劾，中央同地方的关系问题等。

国家杜马（下议院）的职权是同意总统对总理的任命；决定对总统的信任问题；任免审计院主席及半数检查员；实行大赦；提出罢免俄罗斯联邦总统的指控；通过联邦法律。



### 3.1 联邦行政部门

俄罗斯现有19个部门及其他与部同级的总局，其中有9个部门较为特殊，有重要权力的部门是由总统直接管辖，称为强力部门（силовые структуры），分别是：

* 联邦内务部
* 联邦外交部
* 联邦国防部
* 联邦司法部
* 联邦民防、紧急情况及消除自然灾害后果部（简称紧急情况部）
* 联邦安全局
* 联邦对外情报局
* 联邦警卫局
* 国家近卫军

其余10个部则是直属总理，分别是:

* 联邦财政部
* 联邦卫生部
* 联邦区域发展部(已裁撤)
* 联邦教育与科学部
* 联邦工业与贸易部
* 联邦农业部
* 联邦文化部
* 联邦交通运输与通讯部
* 联邦自然资源与环境保护部
* 联邦能源部



## 4 行政区划

俄罗斯联邦目前由85个不同的联邦主体组成：

* 22个享有较大自由的自治共和国（республики/republics），这些共和国往往是少数民族聚居区
* 46个州（области/oblasts,"provinces"）
* 9个边疆区（края/krais,"territories"）
* 4个自治区（автономные округа/ autonomous okrugs,"autonomous districts"）
* 1个自治州（автономная область/autonomous oblast,"autonomous province"）—犹太自治州
* 3个联邦直辖市（города федерального значения/federal cities）—莫斯科、圣彼得堡及塞瓦斯托波尔

2000年5月13日，普京签发命令决定按地域原则在俄罗斯建立7个联邦管区（中央联邦管区、西北联邦管区、南部联邦管区、伏尔加联邦管区、乌拉尔联邦管区、西伯利亚联邦管区、远东联邦管区）。

2010年1月19日，梅德韦杰夫签发命令决定自南部联邦管区内分立出一个新的联邦管区--北高加索联邦管区。

2014年3月21日，普京签发命令决定在克里米亚半岛增设一个新的联邦管区--克里米亚联邦管区。至此俄罗斯的联邦管区达至9个，分别为中央联邦管区、西北联邦管区、南部联邦管区、北高加索联邦管区、伏尔加联邦管区、乌拉尔联邦管区、西伯利亚联邦管区、远东联邦管区及克里米亚联邦管区。

2016年7月28日，俄罗斯总统普京签署命令，南部联邦管区和克里米亚联邦管区合并为新的南部联邦管区。联邦管区减至8个。

2018年11月，普京签署总统令，将布里亚特共和国、后贝加尔边疆区划归远东联邦区，不再属于西伯利亚联邦区。 ​​​​



### 4.1 主要城市

* 莫斯科，俄罗斯联邦首都，全国政治、经济、科学文化及交通中心，同时也是俄联邦主体中莫斯科州的首府。整个莫斯科人口达到了14,612,602（市区人口：10,472,629），是欧洲人口最多的城市，占据了整个俄罗斯人口的1/10。莫斯科面积1,081平方公里，市区东西长30公里，南北长40公里。建城于1147年，迄今已有800余年的历史。此外在苏联时期，莫斯科是1980年奥运会的主办城市。
* 圣彼得堡，位于俄罗斯西北部，芬兰湾沿岸，始建于1703年。圣彼得堡与莫斯科同为俄罗斯联邦直辖市，同时它也是俄联邦主体中列宁格勒州的首府、俄罗斯最大海港城市和仅次于莫斯科的第二大城市。
* 伏尔加格勒，位于伏尔加河沿岸，始建于1589年，1925年4月10日改称斯大林格勒或史达林格勒(Сталингра́д/Stalingrad），1961年改称伏尔加格勒，是俄罗斯南部伏尔加格勒州的首府。
* 叶卡捷琳堡，位于乌拉尔山东麓，1723年建城。现在是乌拉尔联邦区中心城市和斯维尔德洛夫斯克州首府。该城历来都是俄罗斯重要的工业中心，也是乌拉尔地区最大城市。
* 新西伯利亚，位于鄂毕河畔，1893年建城，是新西伯利亚州首府和俄罗斯人口第三大城市，也是俄罗斯著名的科学城。



### 4.2 领土争端

现俄罗斯主要的领土争端之一为南千岛群岛（日本方面称北方四岛）。第二次世界大战结束后，日本无条件投降，苏联根据雅尔达协议取得千岛群岛，苏联解体后由俄罗斯接管。日本一直向俄罗斯交涉并要求归还南千岛群岛，目前仍在谈判中。领土的争议使日本和俄罗斯自战后一直没有签署正式的和平协议。

另外，自2014年3月克里米亚归属公投以来俄罗斯增设了克里米亚共和国和塞瓦斯托波尔直辖市两个联邦主体，均位于原属于乌克兰的克里米亚半岛上，并划归克里米亚联邦管区。而乌克兰政府则拒绝承认此公投。



## 5 地理

俄罗斯联邦跨越了欧亚大陆的北部大部分地区，地势及气候变化多端。全境大部分地区属于平原，特别是欧洲部分以及亚洲的西伯利亚地区。南部平原大部分是宽广草原，而北部平原则大部分是森林地区。山脉多集中在东部太平洋沿岸及南部边境，例如大高加索山脉和萨彦-贝加尔山脉。比较中央的乌拉尔山脉虽是欧洲和亚洲的主要分界线，但因属于古褶曲山，山势低矮，地形起伏不大。

俄罗斯联邦拥有绵延37,653公里的海岸线，西、北、东三面分别为大西洋、北冰洋和太平洋或其陆缘海及海湾所包围：

* 大西洋所属陆缘海及海湾（由北向南）：芬兰湾、波罗的海、亚速海、黑海
* 北冰洋所属陆缘海（自西向东）：巴伦支海、白海、喀拉海、拉普捷夫海、东西伯利亚海、楚科奇海
* 太平洋所属陆缘海（由北向南）：白令海、鄂霍次克海、日本海

很多条大河流经平原到达海洋。主要的河流包括伏尔加河、颚毕河、叶尼塞河、勒拿河以及阿穆尔河（即黑龙江）。主要湖泊有贝加尔湖、拉多加湖和奥涅加湖等。



### 5.1 气候

俄罗斯位于欧洲东部和亚洲北部，大部分地区处于北温带和北寒带，气候多样，以大陆性气候为主。温差普遍较大，1月平均温度为5度摄氏到负50摄氏（全世界有记录以来最低的温度之一），7月平均温度为0摄氏到27摄氏。年降水量平均为150~1000毫米。 

从西到东大陆性气候逐渐加强，冬季严寒漫长；各地气候差异明显：东欧平原西部气候较温和，属于温带大陆性湿润气候；西伯利亚地区冬季非常寒冷，大部分属于亚寒带针叶林气候。北冰洋沿岸属极地苔原气候，太平洋沿岸属季风气候。

从北到南依次为极地荒漠、苔原、森林苔原、森林、森林草原、草原带和半荒漠带。



## 6 经济

图为俄罗斯2014年的出口产品结构，大部分为石油、天然气、铝、煤、镍

、铁等能源及矿产资源，另外一重要部分为燃气轮机、核设施等重工业产品

俄罗斯经济继承了大部份的苏维埃社会主义经济，但在1990年代初期经历了一段时间的衰退。

俄罗斯联邦的行政和立法机构也意识到，国家的工业基础以及进一步的改革面临了严重的问题，在叶利钦执政期间，俄罗斯联邦的经济在苏联解体后连续5年下滑。尽管如此，俄罗斯的经济还是相对快速的从世界最大的中央计划经济转型到市场经济。1997年俄罗斯联邦经济有所复苏。1998年的财政危机导致了当年8月卢布的贬值，债务的加剧以及人民生活水平的严重下滑。但是在1999年至2001年年间，凭借着较高的石油价格和疲软的卢布，俄罗斯联邦的经济再度复苏，平均每年增长6%。2006年底，俄罗斯完成了持续八年的增长，从1998年的金融危机开始年均6.7%的增长率，尽管其间人口呈高负增长。

这次的复苏，加上新政府对国家经济进行的改革，已经提升了投资者对俄罗斯联邦的信心。另一方面俄罗斯联邦依然十分倚赖天然资源的出口，特别是占总出口80%的石油、天然气、金属以及木材。目前俄罗斯已成为全球最大的天然气出口国及OPEC以外最大的原油输出国。

2005年底，俄罗斯国民生产总值由1999年的1570亿美元恢复增长到约7500亿美元，2012年高达2.1万亿美元，黄金外汇储备由1998年底的不足100亿美元增长到1822亿美元。直至2006年底更已突破了2800亿美元储蓄大关，成为世界上拥有最多外汇储蓄的国家之一。

2014年克里米亚危机爆发，美国和欧盟对俄罗斯实施严厉的金融制裁，美国和沙特阿拉伯也联手打压国际油价，导致俄罗斯经济于2015年出现负增长，虽然在2016年俄罗斯经济恢复增长，但增长乏力，俄罗斯的失业率和通胀率也一直居高不下。



### 6.1 交通运输



#### 6.1.1 综述

俄罗斯的交通以铁路和航空为主，且运量庞大。因其欧洲部分为国家的主体，且东部欠发达、人口稀疏，故交通线呈现出西部稠密，中东部稀疏的鲜明格局。辽阔的国土使俄罗斯成为世界上的交通运输大国，其道路总长度和运输量居世界前列。



#### 6.1.2 高速公路

俄罗斯国土辽阔，且经济水平不高，故高速公路没有成为核心运输方式，但欧洲部分高速公路稠密，运输量庞大。



#### 6.1.3 铁路

对于俄罗斯这样拥有辽阔国土的国家，铁路显得尤为重要。俄铁路总长度居世界第二位，亦是铁路运输量最大的国家之一。电气化铁路长度曾长期居世界首位，直到2012年才被中国超越。其第二大城市圣彼得堡与太平洋西岸港口苏维埃港间的铁路为世界上最长的铁路线。欧洲部分铁路网十分稠密，莫斯科为欧洲最主要的铁路枢纽之一。



#### 6.1.4 水运

俄罗斯河湖众多，但不富水运。注入里海的伏尔加河是世界上长度最长、流量最大的内流河，其为俄最主要的内河航道。尽管俄罗斯的海岸线居世界第二位，但因其海洋纬度较高、封冻期较长，故只在大西洋和太平洋沿岸拥有较大港口。近些年随着全球变暖的加剧，北冰洋海冰渐渐融化，这使得北冰洋沿岸港口地位日趋重要。俄罗斯的主要港口有：圣彼得堡（俄罗斯第一大港口，欧洲主要港口）、加里宁格勒、摩尔曼斯克、符拉迪沃斯托克、苏维埃港、哈巴罗夫斯克（俄罗斯著名河港，位于乌苏里江与黑龙江交汇处）。位于莫斯科河畔的首都莫斯科因莫斯科运河、伏尔加-顿河运河的开凿可抵达白海、波罗的海、亚速海、黑海、里海，因而有“五海之港”的美誉。



#### 6.1.5 航空

随着经济的发展，航空成为国土辽阔的俄罗斯的重要交通方式。首都莫斯科为世界主要航空港。俄罗斯的主要机场有：谢列梅杰沃２号国际机场、谢列梅杰沃１号国际机场、伏努科沃１号国际机场、多莫杰多沃机场、圣彼得堡国际机场、下诺夫哥罗德机场、新西伯利亚机场、叶卡捷琳堡机场，哈巴罗夫斯克机场等。



## 7 人口

俄罗斯2014年人口1.45亿。虽然政府对生育家庭给予补贴，但由于担心住房、医疗和教育等问题，大部分俄罗斯家庭选择只生一个孩子。由于俄罗斯联邦广阔的幅员，所以人口密度较低；大部分人口主要聚积在俄罗斯联邦的欧洲部分，乌拉尔山脉地区以及西伯利亚的东南部。俄罗斯联邦内也有许多民族，俄罗斯人占总人口77%，其余的民族为鞑靼人、楚瓦什人、巴什基尔人、车臣人、摩尔多瓦人等120多个少数民族。最大的少数民族是鞑靼人（3.8%），以下依次为楚瓦什人（1.2%）、巴什基尔人（1.1%）、车臣人（0.8%）、摩尔多瓦人（0.7%）、乌德穆尔特人（0.4%）、马里人（0.4%）、阿瓦尔人（0.3%）等。



### 7.1 语言

俄语是俄罗斯唯一官方语言。俄语（русский язык）是斯拉夫语族中使用人数最多之语言，属于斯拉夫语族东斯拉夫语支，主要在俄罗斯、前苏联其它成员国使用，在华沙条约成员国中，曾被学校作为第一外语教学。苏联时期，俄语在其加盟共和国中极受推崇。虽然很多前苏联加盟共和国今日多重视自己语言，俄语仍于这些地区被广泛使用，尤其使用于这些国家之间之交流。



### 7.2 宗教

俄罗斯宗教中，因俄罗斯宪法保障宗教自由，不设国教，民众各自有信仰，其主要宗教包括了基督宗教（主要为东正教，少数为天主教、新教等）、伊斯兰教和佛教等。根据2012年的调查，俄国人口中共有基督徒48.3%（俄罗斯正教会信徒占人口41%，其他东正教教派1.5%，无宗派基督徒4.1%，天主教、新教与其他宗派基督徒1.7%），无信仰或不明确宗教信仰38%（无固定信仰或不可知主义者25%，无神论13%），伊斯兰教6.5%，萨满、腾格里与民间信仰1.2%，藏传佛教0.5%，不表态5.5%。

俄罗斯正教会（俄语：Русская Православная Церковь），又称“莫斯科宗主教区”（Московский Патриархат/Moscow Patriarchate）。是世界上规模最大的正教会自主教会。在东正教各自治教会的排名中仅次于君士坦丁堡、亚历山大城、安条克及耶路撒冷四大古教会。列第五。俄罗斯正教会下还有白俄罗斯正教会、乌克兰正教会 （莫斯科宗主教圣统）、中国正教会、日本正教会等。公元988年的罗斯受洗普遍被视为罗斯正教会的开端。君士坦丁堡普世牧首其后管辖了罗斯教会六个世纪。基辅及全罗斯都主教的职位处于普世牧首的管辖下直到1686年。苏联解体后，东正教重新在俄罗斯联邦内获得主要地位，其最高权力属于主教公会。公会根据需要召开，由全体主教参加；在公会休会期间，则由莫斯科和全俄罗斯大牧首领导，宗座设在莫斯科，2009年2月起，这一职位由基里尔一世担任。

2016年2月12日，基里尔一世代表俄罗斯正教会访问古巴，期间在何塞·马蒂国际机场与天主教会教宗方济各会面。双方签署联合声明，呼吁各方合力对付恐怖主义和迫害基督徒的行为。同年，俄罗斯正教会与塞尔维亚正教会、格鲁吉亚正教会共同抵制了君士坦丁堡牧首发起的大公会议。

多数南俄的突厥语族与北高加索人信仰伊斯兰教。1.44亿俄罗斯公民中，大约940万公民是伊斯兰教的穆斯林，占全国人口总人数6.5%。



### 7.3 最大城市



## 8 文化

俄罗斯文化是指俄罗斯族及其余生活在俄罗斯帝国、前苏联及近现代俄罗斯境内各民族的文化。



### 8.1 文学

俄国文学这一概念在广义上指所有俄语国家的文学，不仅包括俄罗斯，也包括前苏联诸加盟共和国的文学。在苏联解体后，这一概念的范围缩小，仅指俄罗斯一国的文学。由于俄罗斯的文化疆界在历史上的多变和不确定性、俄语发展过程中的种种政治因素，“俄国文学”这一概念的界定仍存在很多争议和含混。



### 8.2 电影摄影

3部苏联和1部俄罗斯电影得到奥斯卡金像奖：战争与和平 (电影系列)（1967年，导演谢尔盖·邦达尔丘克）、德苏乌扎拉（1976年，导演黑泽明）、莫斯科不相信眼泪（1980年，导演Vladimir Menshov）和毒太阳（1994年，导演尼基塔·米哈尔科夫）。电影雁南飞（导演米哈伊尔·卡拉托佐夫）在1958年戛纳电影节获得金棕榈奖。



### 8.3 影音

影音艺术在现代俄罗斯非常流行。俄罗斯动画电视剧玛莎与熊中最受欢迎的一集有超过30亿的观看次数。特别受欢迎的是节目+100500，主持有趣影片的评论的频道 BadComedian，对流行电影的评论。 许多俄罗斯电影预告片被提名为Golden Trailer Awards。许多俄罗斯作者，诗人和公众人物，工业诗歌的创始人和预告片Nikolay Kurbatov的对话建设被上传到大型YouTube频道，被用作主要预告片并进入了记录簿 。



### 8.4 教育

俄罗斯教育行政制度可分为联邦与地方，实施中央集权的教育行政制度，各级教育组织的职权如下：

联邦普通暨职业教育部：成立于1996年，为俄罗斯最高层级的行政机关。主要职权有：

* 负责教育政策的拟定与执行。
* 视察普通中等教育、学前教育之教育科学发展和协调联邦其他单位问题。
* 设计与批准出版标准的课程、课程纲要、研究教具、教科书与方法手册。
* 参与教育科学文化组织及国际教育局的调查工作。
* 与科学院合作对国家的学前教育、初等教育与中等教育人数的推估。

州教育局：

* 直接管理所属各级教育机构。
* 保证公民合法的受教权。



### 8.5 体育

足球，冰球和网球是俄罗斯最受普罗大众欢迎的运动，国内的足球超级联赛和冰球联赛是最受欢迎的两个体育联盟。

此外俄罗斯亦是奥运百年历史上的一个最为重要的夺金强国之一；前苏联与美国在体育方面曾展开激烈的竞争。俄罗斯的奥运传统优势项目包括体操，艺术体操，蹦床，击剑，射击，花样游泳，举重，排球，垒球，赛艇等。由于俄罗斯大部份领土地处高纬度，拥有得天独厚的冬季奥运会项目的训练场以及比赛场地，在滑雪，花样滑冰等项目上亦表现上佳。

近些年来涌现的优秀选手中，体操“冰美人”霍尔金娜、体操王子涅莫夫、艺术体操选手卡巴耶娃、击剑选手卡其莫娃、举重名将皮萨列夫斯基等，成绩突出，在奥运会上具有夺得奖牌甚至金牌的实力。苏联解体后，有一些优秀运动员将代表前苏联其他加盟共和国参加奥运会，另外一些运动员加入了美国或澳大利亚国籍，此外也有部份花样游泳和艺术体操成员于夺冠后转往其他行业工作或出国进修。但这似乎对俄罗斯队的整体实力没有太大影响。

十月革命后由于政治原因，前苏联第一次派队参加夏季奥林匹克运动会是在1952年。从那时起，除1984年以外，俄罗斯队参加了历届奥运会的绝大部分项目，并且成为和美国不相上下的奖牌大国。

莫斯科曾经于1980年举办夏季奥林匹克运动会，由于入侵阿富汗而遭到西方国家整体抵制。另外2014年冬奥会亦会在索契举办。2010年12月2日于瑞士苏黎世申办成功2018年世界杯足球赛，是俄罗斯所承办的第三个世界级体育盛会。

俄罗斯亦是国际象棋的强国，世界国际象棋权威加里·基莫维奇·卡斯帕罗夫和阿纳托利·叶夫根耶维奇·卡尔波夫就诞生于苏联时期的俄罗斯。



## 9 军事

俄罗斯是传统军事强国。沙皇俄国时期强调发展军力。苏联时期军事水平达致巅峰，现今成为世界军事强国。

1992年5月7日，当时俄罗斯总统叶利钦签署建立俄罗斯联邦国防部的命令，并接管一切俄罗斯联邦境内之前苏联军队，全称为“俄罗斯联邦武装力量”的俄军正式成立。汉语俗称“俄罗斯军队”或“俄军”。俄罗斯军队的最高指挥官或称武装力量最高统帅为俄罗斯联邦总统。俄军军衔继承苏联军衔，但删除以下军衔：苏联大元帅、军兵种主帅、军兵种元帅、海军元帅。

俄军分为4个军种和2个兵种：

* 陆军
* 海军
* 空军
* 战略火箭军
* 空降军
* 边防军

俄罗斯有全世界规模最庞大的核武器库，根据其官方在2005年宣布的结果，核弹头数量为8547枚。苏联解体之后，俄罗斯军队继承了苏军的80％军事力量。



## 10 外交

俄罗斯国土广大，除政治中心城市信仰东正教人口较多，大部份区域的宗教活动其实是多元的。但苏联时期的严格打压，导致俄罗斯与多个邻国目前关系恶化，例如与伊斯兰关系仍待弥补。即便如此，多数旧苏联成员国仍同意成为早期独立国协成员，但这项意识随著时间明显消逝，各成员国甚至国际社会已经数年不曾提及国协协议。

俄罗斯与乌克兰（2014年克里米亚危机）及乔治亚（2008年南奥塞提亚战争）及近年政经冲突愈演愈烈，与乌克兰起因于莫斯科掩饰车诺比事件，而俄罗斯同时与这两国存在天然气价格争论，彼此间多次在国际场合针锋相对，非当地人需注意此微妙关系。



### 10.1 俄白联盟

俄白联盟的前身是俄白共同体，1997年俄罗斯和白俄罗斯签订《俄罗斯和白俄罗斯联盟条约》和联盟宪章而设立。1999年底，双方又签署了关于建立联盟国家的条约，将联盟关系提升为建立一个一体化的联盟国家的关系。目标是以邦联制（类似于欧盟现在的形式）在外交和经济以及货币上进行一体化，近期目标是在2013年统一货币。但此协议在政治现实下，近十年已经无人再提。但仍在持续进行中。



### 10.2 中俄关系

1547年，原是欧洲国家的俄国自伊凡四世起向东扩张。伊凡四世在1552年攻灭喀山汗国，令俄罗斯能够越过乌拉尔山脉吞并地域辽阔的西伯利亚，后与中国的领土接壤，亦因此能够使俄自清代以来，通过战争、不平等条约、调停占领了清国的一些领土。从沙俄至苏联占领的清国的固有领土包括（自东向西）：库页岛、乌苏里江以东土地、黑龙江北至外兴安岭土地、贝加尔湖以东土地、唐努乌梁海等约171万平方公里。苏联又于第二次世界大战时通过对日作战乘机控制中国东北。另外，苏联在中国共产党的成立与建立政权，以及外蒙古独立事件中起了关键作用。

苏联时期，国共内战后，中国工业化项目的发展一直受到苏联的很大帮助，建立起重工业体系，直到后来决裂，项目中断，到了1989年两国外交关系才恢复。

苏联解体后，俄罗斯和中国的关系继续巩固和发展。2004年10月17日后，中国外长李肇星与俄罗斯外长谢尔盖·拉夫罗夫在北京签署《中华人民共和国和俄罗斯联邦关于中俄国界东段的补充协定》，在原来签署的《中苏东段国界协定》、《中俄西段国界协定》的基础上，确定两国分割黑瞎子岛。



### 10.3 日俄关系

1904年2月6日－1905年9月5日，当时日本和俄罗斯帝国为争夺在朝鲜半岛和当时的满洲地区（即中国东北）的利益爆发了日俄战争，并以沙俄战败而告终。

自日本在第二次世界大战被苏联占据南千岛群岛，1945年8月日本战败后，苏联以战胜国为由占领该岛群，拒不奉还。自苏联解体后，1990年代叶利钦作为俄罗斯联邦总统，日俄开始就南千岛群岛进行谈判，但双方分歧仍然存在。而民间的日俄合作渐见兴起，例如允许日本人到南库页岛旅游。

然而，自从在2011年开始，日本和俄罗斯关于南千岛群岛的争夺变得明显和紧张。俄罗斯的态度是坚决保卫南千岛群岛，并有高官多次登岛视察。相比日本方面更多地趋于谴责。甚至于日本黑社会组织山口组寄给俄罗斯驻日本大使馆子弹以示威胁。尽管日本政府呼吁本国民众不要持有俄罗斯签证登岛，但仍然还是有一些少数日本人以此方式踏入登岛。



### 10.4 俄美关系



## 11 注释



## 12 参考文献



## 13 外部连结

* Gov.ru - 俄国官方网站
* Kremlin - 俄罗斯联邦总统的官方网站
* Federative Council - 上院官方网站
* Duma - 下院（杜马）官方网站



## 14 参见

* 俄罗斯旅游
* 独立国家联合体
* 双头鹰
* 潜在超级大国
* 库兹涅佐夫号航空母舰
* 2010年红场阅兵



