# 加拿大国旗



加拿大国旗，又称枫叶旗（Maple Leaf），在法语区称单叶旗（l'Unifolié），是代表加拿大的官方旗帜。加拿大国旗为红色旗帜，中间镶嵌白色方格，白色方格上有绘有一片13个顶点的非写实化红枫叶。它自1965年被枢密院采用，以替代英国国旗。它是第一个通过法律认定的加拿大国旗。

从19世纪80年代开始，加拿大红船旗一直被作为加拿大的非官方国旗使用，1945年枢密院批准该旗帜可以用在“适宜扬起一面用以区分加拿大旗帜的任何地点或场合”。此外，米字旗仍然在加拿大享有官方旗帜的地位。没有一项法律指示应该如何处理国旗的问题。然而有一些惯例和礼仪指导应该如何展示国旗和国旗与其他旗帜同时展示时的位次，这些惯例和礼仪给予了国旗有比其他旗帜优先展示的权利。

1964年，加拿大国内掀起了是否替换国旗的讨论。时任总理莱斯特·皮尔逊指派了一个委员会以解决这个问题。当时有三个选择，最终George Stanley基于Royal Military College of Canada旗的方案得到采纳。1965年2月15日，现代加拿大国旗第一次展出，该日遂定为加拿大国旗日。

除却枫叶旗外，还有许多加拿大官方、政府和军队用旗。这些旗帜多数都包含了枫叶元素。英国国旗也是加拿大的官方旗帜，通常在英联邦内部使用，以表示效忠王室。英国国旗也出现在英属哥伦比亚省旗，曼尼托巴省旗和安大略省旗上。



## 1 设计

从18世纪开始，枫叶就被作为加拿大的标志。枫叶第一次被作为国家的象征是在1868年，当时它出现在安大略和魁北克的盾形纹章里。1867年，Alexander Muir创作了爱国歌曲《The Maple Leaf Forever》（"The Maple Leaf Forever"），这首歌也成为加拿大英语区的非官方国歌。在之后的1921年，枫叶被加进了加拿大国徽。从1876年到1901年，枫叶出现在全部的加拿大的硬币上，并且1901年以后的加拿大硬币仍然保留枫叶图案。 

在1921年加拿大颁布国徽的声明中，英王乔治五世提出用红色和白色作为加拿大的官方色调。其中红色来自英格兰国旗上圣乔治十字的红色，白色来自从查理七世开始作为法兰西皇室标志的白色。

枫叶顶点的个数并没有严格要求。当前枫叶旗上选择的顶点个数和排列是在经过强风条件下的风洞试验之后，从各式各样的设计里挑选出来的观感最清晰的版本。



## 2 标准



## 3 历史



### 3.1 早期旗帜

已知的第一面出现在加拿大的旗帜是圣乔治十字旗，由乔瓦尼·卡博托于1497年探索纽芬兰时带到加拿大。1534年，雅克·卡蒂埃在魁北克加斯佩半岛留下了法国皇家徽章的百合花饰。而他的船旗为红底白十字的法国国旗。新法兰西时期加拿大使用的旗帜为经过修改的法国军旗。

在加拿大联邦化不久的1867年，设计一面用以区分加拿大的旗帜变得非常必要。从1870年开始，红船旗加上联邦各省纹章合成的盾形徽章，开始被非正式的用在陆地和海上，被称为加拿大红船旗。之后又有新的省份加入进加拿大联邦，代表它们的纹章也被加进了盾形徽章之中。1892年，大不列颠海军部批准加拿大红船旗可以在海上使用。1921年，合成的盾形徽章被同年获得通过的加拿大国徽取代。1924年，枢密院批准了该旗在海外加拿大政府建筑的使用。1925年，总理威廉·莱昂·麦肯齐·金成立了一个设计国旗的委员会，但在提交最终报告之前被解散了。尽管委员会解决国旗问题的努力失败了，但在20世纪20年代民间出现了一股为加拿大设计国旗的热潮。一系列新的设计分别在1927年，1931年和1939年被推举出来。

在二战期间，加拿大红船旗是公认的加拿大国旗。1945年11月8日，一个由参议院和众议院组成的联合委员会被任命去推荐一面将被官方正式使用的国旗。联合委员会收到了来自民间的2409件设计。次年5月9日，联合委员会做出汇报，并推荐了一个“加拿大红船旗加上一枚带有白边的秋季金黄色枫叶应该作为加拿大国旗”的设计。然而魁北克的国民立法议会向联合委员会极力主张国旗上不能含有任何被视为“外国象征”的元素，包括米字旗。于是时任总理的麦肯齐·金谢绝了委员会的方案，维持使用加拿大红船旗。



### 3.2 国旗大讨论

在20世纪60年代，对官方加拿大国旗的讨论升温而演变成一场大论战，到1964年的国旗大讨论时达到了顶峰。1963年，由莱斯特·皮尔逊领导的自由党成为加拿大少数派政府的执政党，并决定通过议会辩论的方式采用一面官方的国旗。皮尔逊是更换国旗的主要倡导者。他曾因在1956年的苏伊士危机中对交战双方的有力斡旋而荣获诺贝尔和平奖。在苏伊士危机期间，埃及政府拒绝了加拿大维和部队登陆埃及。因为当时的国旗加拿大红船旗上含有英国国旗的标志，而英国是交战方之一。皮尔逊为此感到非常困扰。后来，皮尔逊推动变更国旗的目标就是设计一面能够明显地辨别出加拿大的加拿大国旗。当时对变更国旗最主要的反对者是反对党领袖前总理约翰·迪芬贝克。

红船旗在加拿大英语区深受喜爱，但在魁北克并不流行，而魁北克是一个支持自由党的大本营。1963年，时任总理的莱斯特·皮尔逊成立了一个15人组成的多党议会制的委员会去挑选一个新国旗设计，而无视反对党领袖约翰·迪芬贝克提出的对国旗问题进行公民投票的建议。1964年5月27日，皮尔逊内阁向议会提议采用皮尔逊最钟爱的设计，设计者是国徽顾问、艺术家Alan Beddoe。这个设计的两边是蓝色，契合了加拿大的国家格言“从大海到大海”（"From Sea to Sea"），中央白色有三个相连的红色枫叶。这项提议导致在下议院爆发了持续数周的唇枪舌战，这个设计被媒体嘲笑为“皮尔逊信号旗”（"Pearson Pennant"），并且被视为“对魁北克的妥协”。



### 3.3 现今国旗

1964年9月，一个多党派的新委员会正式成立，其中成员有自由党7人、保守党5人、新民主党1人、Social Credit Party of Canada1人。经过6周的研究，委员会决定从最终入围的两个方案中以投票的方式选出国旗。一个方案是“皮尔逊信号旗”，另一个方案是George Stanley受Royal Military College of Canada校旗启发而设计的红白配色的单枫叶旗。投票结果是14比0，全体通过了乔治·斯坦利的单枫叶旗设计。1964年11月15日，单枫叶旗方案通过了下议院的投票。1965年1月28日，加拿大女王伊丽莎白二世正式宣布了新国旗的启用。同年2月15日，在渥太华的国会山庄举行了新国旗的官方升旗典礼，红船旗降下，枫叶旗升起。欢迎人群唱起《啊，加拿大》，接着又唱起《天佑女王》。参议院的发言人Maurice Bourget讲道：“这面旗帜是民族团结的象征，因为它代表着加拿大的全体国民，不论种族、语言、信仰或理念，这是毋庸置疑的。”然而仍有人对国旗变更持反对意见，斯坦利甚至因“诋毁国旗”而遭到人身安全的威胁。尽管如此，斯坦利还是参加了新国旗的升旗仪式。



### 3.4 历代国旗



### 3.5 地方旗帜



## 4 相关条目

* 加拿大国家象征



## 5 参考文献



### 5.1 引用



### 5.2 书籍

* language = en
* language=en
* language=en
* language=en



## 6 外部连结

* National Flag of Canada – Department of Canadian Heritage
* Flag Etiquette in Canada  – Department of Canadian Heritage
* Flags (Heritage Minutes) – Historica Canada
* George F.G. Stanley's Flag Memorandum to John Matheson – St. Francis Xavier University
* John Matheson's postcard to George Stanley – St. Francis Xavier University
* Royal Proclamation – Library and Archives Canada
* title=Canada
* The Great Canadian Flag Debate – CBC Digital Archives
* "The People's Choice: Seeking the origins of the Maple Leaf flag, finding the soul of our nation" – W5 (CTV)
* "The Maple Leaf Forever?" – The Agenda (TVO)

分类:1965年面世的旗帜



