# 严重急性呼吸系统综合症



严重急性呼吸系统综合症简体中文名称“严重急性呼吸道综合征”为 世界卫生组织官网的命名。（Severe Acute Respiratory Syndrome，缩写为 SARS），是非典型肺炎的一种。2003年，该病在中国广东省顺德首发，并扩散至东南亚乃至全球，被称为SARS事件。

严重急性呼吸系统综合症由世界卫生组织的意大利医生卡尔娄·武尔班尼发现。他在越南研究该病毒时受到了感染，其后于2003年3月在泰国不治殉职。研究指出，该病是由严重急性呼吸系统综合症冠状病毒引起的，传播途径包括由已被感染者所咳出的飞沫传染，而整个传染过程需要非常亲密的接触。此病平均导致7%至15%的患者死亡。世界卫生组织警告，该病死亡率在未来有可能达到15%。不同年龄段中，24岁和以下人群死亡率为1%，25到44岁死亡率为6%，45到64岁死亡率15%，65岁以上的死亡率则为100%。



## 1 疫情爆发、传播、发展



### 1.1 疫情爆发

严重急性呼吸道综合征在2002年11月初在中华人民共和国广东省河源市最早出现（世界卫生组织指源头是在广东顺德）。由于病者出现肺炎病症，所以当时将之归入非典型肺炎。

该病经由旅游、商贸、移民人群迅速由广东省扩散到香港，并由香港再扩散至越南、新加坡、台湾及加拿大的多伦多。2003年5月间，北京和香港的疫情最为严重。2003年11月，广州再次出现零星病例，2004年3月，北京再次发现严重急性呼吸道综合征疑似病例，疑为科研人员在实验室研究该病毒时受到感染，但都没有再次演变成疫潮。直到2009年4月15日，一名24岁的中国女性在一列从布拉戈维申斯克开往莫斯科的列车途中因为严重肺炎死亡，俄罗斯基洛夫州政府担心她可能是患上严重急性呼吸道综合征致命。与她同行的53名中国人，亦被送往医院隔离观察，而她所在的车厢进行分离并进行消毒。其后经解剖后证实死者只是肺炎，引发Pulmonary edema和脑水肿导致死亡。



### 1.2 传播至香港及扩散

2003年2月，中山大学附属第二医院的退休教授刘剑伦于中国内地参加抗疫工作时受到传染，其后被发现出现肺炎病征，但他自行服用抗生素后病情好转，并于同年2月21日携同妻子到香港参加外甥的婚宴，入住京华国际酒店（今九龙维景酒店）一晚。由于当晚他在酒店地毡上吐痰，令到16名酒店住客和访客受到感染，继而引起香港的威尔斯亲王医院疫情大爆发和圣保禄医院的小型疫情，以及社区大爆发，亦同时把SARS病毒传到遥远的多伦多、温哥华、河内、新加坡、菲律宾、英国、美国等，以及返回中国大陆本身。其他被刘剑伦传染的人，计有他的妻子、女儿、妹夫和广华医院的一名护士，合共20人被刘剑伦传染。

在京华国际酒店入住一晚后，刘剑伦的病情在第二天（2月22日）早上再度恶化，先前服下的抗生素渐见无效，于是他到广华医院急症室求诊，并随即送进深切治疗病房（加护病房）。由于中国大陆隐瞒疫情的关系，到这一刻为止，香港特区政府对神秘疫症所知仍不多，只是要求各间医院留意来自社区的严重肺炎个案，边境还未有任何相应措施。虽然香港跟多伦多、河内和新加坡一样，大部份病例皆源自刘剑伦一人，可是香港的疫情却较另外三地惨烈。

目前存在的证据显示：绝大部分的传播都是借由患者的口鼻分泌物。接触到被污染的物件或患者的体液（然后再碰触眼、鼻、口）也有可能是另一个传播途径。淘大花园社区的传播模式算是特殊的环境污染方式。但是在这个案例中香港卫生署的调查报告也已经指出空气传染（病毒或含有病毒的液滴在空气中自由漂浮并扩散而传染的方式）是极不可能的传播模式。

虽然专家还无法完全确定严重急性呼吸道综合征病患的传染模式和尖峰传染时刻，但是根据已经收集到的临床观察，很可能SARS病患传染力最高的时候是在他已发展出症状的时候，也就是当他发烧，尤其是咳嗽的阶段。最容易被传染的场合是：在群众密集的密闭空间中，长久暴露于与已发病之SARS病患的接触。这可以解释为什么医护人员的被感染率最高。因此，早期的诊断与治疗之所以重要，不仅仅只是为了较好的疗效，也是为了更有效地控制SARS的传播。



### 1.3 疫情根源

2017年，病毒学家在云南省一个偏远的洞穴内发现了一个菊头蝠种群，在它们体内所含的病毒毒株中找到了2002年传播至人类身上并在全球范围内造成约800人死亡的SARS病毒的全部基因组组分，研究人员在11月30日的《公共科学图书馆·病原体》上报告称，SARS病毒很可能来自这一蝙蝠种群。他们警告这些基因组组分可能再次导致一种相似疾病的爆发。

科学家鉴定出源头为一株冠状病毒，并在广东牲禽市场上所销售的果子狸中发现了基因类似的病毒。之后的调查显示，大量SARS相关冠状病毒在中国的菊头蝠中传播，这表明致命毒株可能源自这些蝙蝠，再通过果子狸传播到人类身上。但是相关设想存疑，因为在关键基因上（允许病毒接近并感染细胞的蛋白质），人类版病毒和蝙蝠版病毒存在差异。另一个问题是，来自云南蝙蝠身上的病毒是如何传播到约1000公里之外的广东的动物和人身上的，而且在云南没有造成任何疑似病例。研究人员正在搜寻其它也许能够产生感染人类毒株的蝙蝠。现时研究人员已经分离了约300个蝙蝠冠状病毒序列，不过大部分尚未公布。研究人员将利用它们，继续监测该病毒的演化。

病毒学家们警告致命性的疫情可能再次爆发：发现SARS病毒基因组组分的洞穴距离最近的村庄只有1公里，而且病毒毒株之间基因重组频繁。学者表示：“在人群中仍存在类似于SARS的疾病的爆发风险。”



## 2 目前的病因论知识

在一开始，中国专家洪涛曾错误地断定该病主要由衣原体引起，并误认为有六种抗生素具有较好的疗效。后来在香港和德国利用电子显微镜检查病人的鼻腔分泌物时，找到了有结构像副黏液病毒的病毒颗粒。正当同时，加拿大的医疗人员却发现，病毒是一种冠状病毒。实验也发现，染病康复后的病人血液中确实含有这种病毒的抗体。香港医生在利用康复病人的血液进行治疗方面，也取得很大的成果。

2013年央视报导，十年来潜心研究SARS的香港大学医学院传染病学教授袁国勇称，SARS病毒的天然宿主是中华菊头蝠（Chinese horseshoe bats），他指出：「我们开始的时候以为果子狸是『天然宿主』，但这是错的。」袁国勇说，「因为在野外的果子狸和在繁殖场的果子狸都没有这个病毒，但果子狸到了野生动物市场的时候，就有SARS冠状病毒，这说明果子狸是在野生动物市场由其他的动物传染的。」同年10月，英国广播公司引述《自然》杂志报导，澳洲病毒学家Gary Crameri及团队在中华菊头蝠身上发现两种类似SARS的冠状病毒，它们与一种ACE2受体结合后，以同样的方式感染人体细胞。这显示，冠状病毒也可能直接从蝙蝠传染给人类，不一定要透过果子狸等这类中间物种。

世界卫生组织于2016年4月16日证实，在多个疾病控制实验室发现的冠状病毒确实是引起SARS的病毒。严重急性呼吸系统综合症源于自体免疫。如同红斑性狼疮、牛皮癣，是肺的纤维受自体免疫侵袭，过度肿胀，挤压肺泡。肺泡不能膨胀，症状为吸不进气，窒息而死。



## 3 症状与治疗

“疑似病例”是定义为在2003年2月1日之后有以下病状历史的人：

* 发高烧高于38℃（100.4℉）和
* 一个或是更多个下列的呼吸症状：
 * 头晕症状
 * 呼吸急促
 * 呼吸困难
 * 低氧症
 * 肺炎
 * 咳嗽
* 除了发高烧和一个呼吸症状之外，还要一个或是更多个以下的情况：
 * 与疑似病人亲密接触(例如住在一起)，或
 * 最近曾经到访严重急性呼吸道综合征感染地区旅游。

除了发烧和呼吸症状，其它跟严重急性呼吸道综合征有关的症状包括：

* 头痛
* 肌肉僵硬
* 失去食欲
* 全身虚弱
* 精神紊乱
* 出疹
* 腹泻
* 白血球和血小板数目通常会变低
* 发冷
* 发颤

征状在感染后2至7天出现。严重的病人需要机器换气系统。世界卫生组织建议隔离治疗疑似病人。抗生素无作用，而利巴韦林、奥司他韦等抗病毒药作用微弱。糖皮质激素主要通过抑制免疫反应来缓解炎症，挽救病人生命。美国疾病控制与预防中心正在测试抵抗冠状病毒的药物，希望可以找到抗毒药方。



## 4 后遗症

严重急性呼吸道综合征后遗症包括肺纤维化等。

在治疗过程中，为了抢救生命，医生大量使用激素类药物于非典紧急治疗，激素的副作用导致部分患者股骨坏死，这些过量使用激素导致的骨骼坏死使患者康复日后失去工作能力甚至自理能力，而巨大的心理落差也使部分SARS后遗症病人患上抑郁症。





### 4.1 病人及死亡人数



## 5 注释



## 6 参考文献



## 7 外部连结

* 世界卫生组织：严重急性呼吸道综合征信息
* 微生物免疫学-Coronaviridae(冠状病毒科)

 官方资讯

* 官方SARS资讯 来自世界卫生组织
* 官方SARS资讯 来自美国疾病控制与预防中心



## 8 参见

* SARS事件
* SARS阴谋论
* 中华菊头蝠
* 非典型肺炎
* 禽流感
* H1N1甲型流感
* 中东呼吸综合症



