# 伊拉克战争



伊拉克战争（）是21世纪初以美国、英国军队为主的多国部队进攻伊拉克、并以推翻以萨达姆·侯赛因为首的伊拉克复兴党政权的一场战争。澳大利亚军队和波兰军队也参与了此次联合军事行动。军事行动是在美国总统乔治·W·布什对伊拉克总统萨达姆·侯赛因所发出的要求他和他的儿子在48小时内离开伊拉克的最后通牒到期后开始的。

「反恐怖主义」的联合部队是由120,000人的美军部队、45,000人的英军部队、2,000多人的澳军部队和200人的波军部队所组成的，除此之外还有大约50,000人的伊拉克部队。他们是通过驻扎在科威特的美军基地正式对伊发动军事打击。2003年3月20日多国部队正式宣布对伊拉克开战，标志着伊拉克战争的开始。

美国第3步兵师从科威特西北方向的沙漠向巴格达挺进，伴随他们作战的还有美国第101空中突击师和第82空降师的若干部队。在另一个方向伊拉克东南部有美国海军陆战队第1远征队和英国远征军（包含第4和第7装甲旅组成的第1装甲师以及若干海军陆战队）则发动了钳形攻势以打开伊拉克的海运通道。在战争进行了两周后，美军又在伊拉克北部山区投入了173空降旅以及特种部队，并和该地的库尔德反叛军结成同盟，美国预期中的准备在北方投入的则由于土耳其议会的反对而未能在该地参加战斗。

经过两个星期的激战，英军首先控制了伊拉克南部的石油重镇、伊拉克第2大城市巴斯拉。在美国轰炸下伊拉克全境都出现了断水和停电等人道主义危机，国际多个人道组织向伊拉克运输救援物资，这些援助物资大多都从萨达姆所控制的乌姆盖萨尔进入伊拉克，还有少部分则从联军控制的科威特进入伊拉克。

战争爆发大约3个星期之后，美军顺利进入巴格达市区，途中并没有遇到任何大规模冲突。伊拉克官员则突然消失，去向不明，大批伊拉克军队向美军投降。之后巴格达和巴斯拉等伊拉克城市纷纷陷入无政府状态，萨达姆政府军四处烧杀抢掠，至美军到来维护治安后，据统计，数万件文物被萨达姆政府军破坏。2005年以来，伊拉克政坛兴办了民主选举，并在国际组织支持下开始了重建，然而这并没有带来理性的政治与平等，美国支持的少数什叶派与财团掌控国家，逊尼派极端份子占地为王，使美军与美援队伍伤亡不断，2008年奥巴马总统以美军撤出（主要是战斗部队）的政见上台，2011年正式撤退，结束了大部分战争。美军对维护中东和平起到了决定性因素，现如今，少数仍在作乱中东，造成了大量平民伤亡，难民潮等，对国家，对国际的罪行令人发指。



## 1 战争准备

伊拉克空军从美英联军入侵初期（2003年3月－4月）就已瓦解，尽管2003年4月曾试图向白俄罗斯求取空军上的支援，仍不了了之。伊拉克空军从未参战，开战前就被萨达姆下令拆解掩埋，也是空军史上第二次的完全毁灭。



## 2 导火线

美国「九一一恐怖袭击事件」发生后，美国总统布什宣布向美国政府认为的“恐怖主义”宣战，并将伊拉克等多个国家列入“邪恶轴心国”（Axis of Evil）。2002年，伊拉克危机爆发，联合国通过1441号决议，联合国武器检查团重返伊拉克检查，但其在伊拉克境内并没有发现大规模杀伤性武器。2003年3月17日，美国总统乔治·布什于电视讲话中对伊拉克发出48小时的最后通牒，要求萨达姆和他的儿子们在此讯息发布的48小时之内离开伊拉克，否则即将开战。



## 3 开战理由及目的

美国等国家对伊拉克开战的理由是萨达姆政权拥有大规模杀伤性武器以及伊拉克政府践踏人权的行径。根据美国国防部长拉姆斯菲尔德的说法，美国对这场战争最终要达成的目的包括：

* 铲除海珊政权，强势主导伊拉克人民建立新政府
* 搜寻并销毁藏匿在伊拉克境内的大规模杀伤性武器以及恐怖分子

战前，美国、英国等国家指责萨达姆政权拥有大规模杀伤性武器，并以此作为开战的重要理由，但后续多年多位重量级人物在言谈间透漏内幕。

* 2007年9月16日，格林斯潘（美国联邦储备委员会前主席）在其回忆录发行时声称他的书中表明「进攻伊拉克很大程度上是为了石油。」美国防部长盖茨回应说：“我知道在1991年的海湾战争前就有过同样的宣称，而我是不会相信这说法的。”后格林斯潘告诉华盛顿邮报他的话被误解了：“我不是要说这是（小布什）政府开战的动机……我只是想说，如果有人问起：『我们干掉萨达姆算是幸运的吗』，我会说：『这是肯定的』。”
* 2008年12月1日，小布希表示自己最大的遗憾是美国当局对于前伊拉克总统海珊据传拥有大规模毁灭性武器一事严重「情报不足」。
* 2011年2月15日，当年向美国及德国透露伊拉克藏有大杀伤力武器而导致引发伊拉克战争的伊拉克变节者阿尔·贾纳尼坦承：「一切其实均为谎言。」
* 2015年，英国前首相东尼·布莱尔和前美国驻伊拉克指挥官麦可·T·佛林皆坦言发动伊拉克战争是错误的，且导致了之后出现伊斯兰国。
* 2018年电影《震撼真相》主轴就是伊拉克战争。改编自真实故事，时任美国总统乔治·布希（小布希）宣布进军伊拉克并拔除海珊政权，正当华盛顿主流媒体《纽约时报》等沦为政府应声虫，沆瀣一气地传达错误资讯的黑暗时刻，奈德里特报业和独立媒体记者强纳森（伍迪哈里逊 饰）和华伦（詹姆斯马斯登 饰）即使被扣上「卖国贼」的帽子，也希望揭露真相，进一步揭发宣战背后的动机与意义。
* 2019年威廉·约瑟夫·伯恩斯(当时任中东事务助理国务卿)回忆录中，他揭密亲自听到当时副总统钱尼说: 我们所需进军伊拉克唯一的合法性就写在M1A2战车背上。换言之武力就是合法性，像修昔底斯所写的雅典说辞Might is right。



## 4 2003年：入侵

地图的进攻路线和主要行动/对伊拉克战争的战斗，作为2007年。

在卡迪西亚省附近，被摧毁的伊拉克坦克。

中央情报局先遣队首先在2002年7月10日进入伊拉克，这队成员由中央情报局的特别行动部组成，后来还加入了美国军方的精英（JSOC），总之，他们为后到的部队做准备，包括说服了几个伊拉克指挥官的部队投降、或是分裂，而不是反抗美军，在非常高风险的侦察任务中确定所有初步领导目标。

最重要的是，他们组织了一支库尔德部队。入侵之前，这股力量在伊拉克库德斯坦击败了伊斯兰辅助者组织，然后击败了北方的伊拉克军队。 美军对伊斯兰辅助者组织的战斗，导致了大量的死亡，还在Sargat发现化学武器设施。

在当地时间2003年3月20日上午05:34，对伊拉克的入侵正式开始。 在美国将军的率领下，美军开始了代号为“解放伊拉克行动”，后来改名为伊拉克自由行动，而英国的代号为“Telic行动”、澳大利亚的代号为“猎鹰行动”的战争。北方库尔德势力和大约其他四十个政府，组成了以美国为首的联军。参与的国家或派遣部队、或提供设备、或后勤支援。联军的部队由248,000名美国士兵、45,000英军士兵、2,000名澳大利亚士兵和波兰GROM特种部队的194名士兵组成，经科威特前往伊拉克。进攻力量也包括伊拉克库尔德武装部队，估计数量有70,000人。

这一阶段进攻的目标是：铲除萨达姆政权、消灭可能被发现的大规模杀伤性武器、消灭可能会发现的伊斯兰武装分子、取得更多网路情报、人道援助伊拉克平民、保护伊拉克的石油基础设施，协助建立一个民主政府，并作为其他中东国家的模型。

尽管并非美国、英国和其他部队的预期，但在伊拉克的军事行动还是遇到了冲突。伊拉克政权在同时打一场常规和非常规的战争，当伊拉克面对联军部队时，他们主动将领土让出，然后在联军后方，穿著平民衣物的战士发起小规模的攻击。这些攻击暂时取得了一些成功，给联军，尤其是美军创造了难以预料的遭遇。

联军部队向法奥半岛发动空中和两栖作战，以保全那里的油田和重要港口，英国皇家海军、 波兰海军和澳洲皇家海军的军舰都参与了支援。美国海军陆战队的第15海军陆战队远征部队、英国第3突击旅和波兰机动反应作战特种部队袭击了乌姆盖萨尔港，而英国陆军第16空中突击旅去保护在伊拉克南部的油田。波兰突击队保护海上石油平台附近的港口，防止被敌军破坏。

美军第3步兵师的重型装甲部队先是向西方，然后向北方进攻，经过了巴格达西部的沙漠，而第1海军陆战远征军向东沿著1号公路经过国家中心，英国第1装甲师向北方进攻并通过东部沼泽地。美国第一海军陆战师在纳西里耶的一次战斗中占领主要路口及附近的阿里空军基地。第3步兵师击败伊拉克部队并占领周围的机场，绕过城市到西部后北上，通过伊拉克西部。

随著纳西里耶和阿里空军基地的占领，第3步兵师支援第101空降师继续对北部的纳杰夫和卡尔巴拉发动攻击。虽然严重的沙尘暴减缓了联军的前进，但这个停顿，可让联军巩固和确保补给线的安全。当他们继续推进到卡尔巴拉峡口，只有一个方法来到巴格达，即通过峡口来到幼发拉底河的桥梁。在伊拉克中部，第1陆战师一直推进到巴格达东部，并为攻击巴格达做准备。在北方，OIF-1使用了至今规模最大的特种部队，攻击成功率略高于去年同期对阿富汗塔利班政权的。伊拉克军队面对美军很快就不知所措，而萨达姆敢死队的精英则用恐吓，来加强伊拉克军队的信心和防止反叛的平民。

联军在4月9日占领巴格达，结束了萨达姆24年来的独裁统治。美军占领了执政党复兴党党部，并拉倒一个巨大的萨达姆铁雕像，照片和影片都显示这成了象征性的事件，虽然后来引起争议，因为没有看过或听过照片和影片使用变焦镜头拍摄。为了报复，在2008年11月，伊拉克示威者将布希的肖像用脚踩踏以及焚烧。巴格达被占领后伴随著许多伊拉克民众对联军的感激，但同时也发生大量的骚乱，包括洗劫政府大楼，犯罪率在短时间内大幅飙高。

据五角大厦表示，25万短吨（230,000吨）（总短吨650,000（590,000吨））的弹药被洗劫一空，为伊拉克游击战的叛乱分子提供了弹药来源。入侵阶段结束时，在萨达姆的家乡提克里特，美国海军陆战队黎波里特遣队在4月15日宣布攻击有效地结束了。

在战争进攻阶段（3月19日至4月30日），9,200名伊拉克战斗人员和7,299名平民被打死，主要由美国空中和地面部队造成。联军报称有139名美军和33名英军战斗人员阵亡。



### 4.1 联盟驻伊拉克临时管理当局和伊拉克调查小组

占领伊拉克后，联军建立了联盟驻伊拉克临时管理当局，此机构的总部设在绿区，并作为伊拉克建立民主政府之前的过渡政府。引述战争法联合国安理会1483号决议 （2003年5月22日），2003年4月21日，伊拉克临时管理当局享有对伊拉克政府的期限的行政管理权、立法权、司法权，直到2004年6月28日。

伊拉克临时管理当局负责人原本是美国前军官杰伊·加纳，但他的职位只持续到2003年5月11日，之后美国总统布希任命保罗·布雷默为负责人。直到2004年7月将权利移交给伊拉克临时政府。

在联军入侵不久后，伊拉克调查小组的1400名成员进入伊拉克寻找伊拉克的大规模杀伤性武器计划。2004年，ISG's的迪尔费尔报告说，伊拉克没有大规模杀伤性武器的计划。



### 4.2 入侵后阶段

救助受伤儿童的美国女兵

2003年5月1日，布希总统突然参访在加州圣地亚哥以西几英里的亚伯拉罕·林肯号航空母舰。在这次访问中，布希向全国以及飞行甲板上的水兵和飞行员发表了《任务完成》这篇演讲。因为伊拉克的常规部队的战败，布希宣布美军胜利。但是，萨达姆仍然在持续抵抗。

在布希总统的演讲后，联军在各地区发现了其部队的反击，而且在逐渐增加，尤其是在“逊尼派三角”此地区。进攻之前，伊拉克军队和共和卫队分别提供数以百计的武器给伊拉克武装分子。

最初，伊拉克抵抗运动（联军称呼为“伊拉克叛军”）主要是源自于敢死队对萨达姆和复兴党的忠诚，但很快的宗教极端分子也对叛乱做出了贡献。发生反击次数最多的三个省份是巴格达省、安巴尔省和萨拉赫丁省。这三个省占伊拉克35％的人口，但2006年12月5日，美军死亡人数为73％，近期美军死亡人数的比例更高（大约80％左右。）

武装分子所发动的游击战，包括：使用迫击砲、导弹、自杀攻击、狙击手、简易爆炸装置、汽车炸弹，小型武器射击（通常是用突击步枪）和RPG（火箭筒），以及破坏石油设施和平民基础设施。

在伊拉克的车队，2003年5月。

美军占领伊拉克后在联军的强势侵略后萨达姆政权垮台。联军与联合国一起开始工作，以建立一个稳定并民主的国家。而且还能够抵挡非联军的势力，以及克服内部严重的分歧。

同时，联军部队向周围的底格里斯河半岛和逊尼派三角发动了行动。到2003年底，武装分子袭击的强度和速度开始增加。一个被称为“斋月攻势”的游击行动开始急剧飙升，因为它正逢穆斯林斋月的开始。

为了对付这种行动，联军入侵结束以后首次使用空中力量和砲兵向疑似有埋伏地点或叛军的迫击砲阵地开火。加强监控主要路线，以及巡逻和搜查可疑分子。此外，有两个村庄被铁丝网包围，其中包括萨达姆的出生地al-Auja和小镇Abu Hishma，联军也仔细地观察这两个村庄。

美国总统乔治 W ·布希在巴格达机场餐饮设施与美军用餐，2003年感恩节。



### 4.3 捕获前政府领导人

在2003年夏天，联军专注于捕获剩余的前政府领导人。7月22日，第101空降师和的士兵发动袭击，萨达姆的儿子（乌代和库赛）在袭击中丧生，和他的一个孙子。300多名前政府高层领导人被打死或被俘，以及许多工作人员和军事人员。

最重要的是，萨达姆本人被抓获。2003年12月13日，联军发动了红色黎明行动，在提克里特附近一个农场发现萨达姆。美国陆军第四步兵师和第121特遣队的成员进行了该行动。对萨达姆下落的情报来自他的家人和前任保镳。

随著对萨达姆的捕获和武装分子的反击数量下降，有些结束联军在当时打击叛乱的战斗。临时政府开始训练新的伊拉克安全部队去维持国家的秩序，美国也承诺以信贷形式将超过20亿美元投入对伊重建，以伊拉克未来石油收入为抵押。石油收入还将用于重建学校，建立电气和完善基础设施的工作。

萨达姆被捕后不久，联盟驻伊拉克临时管理当局之外的各派开始推动选举和伊拉克临时政府的形成。其中最突出的是什叶派牧师大长老西斯塔尼。但联盟驻伊拉克临时管理当局反对这个时候进行选举。武装力量加强了他们的活动。两个最为动荡的中心是费卢杰周围地区，以及从巴格达萨德尔区到南部城市巴士拉的什叶派贫民区。



## 5 反战与主战

有49个国家支持该军事行动。参加地面战的国家有美国、英国、澳大利亚和波兰，丹麦政府亦对伊拉克宣战，并派遣了两艘军舰支援美军。韩国、日本、意大利、乌克兰等多个国家提供后勤支援。

这场战争遭到中华人民共和国、俄罗斯、法国、德国、阿拉伯国家联盟、不结盟运动等多个国家政府和国际组织的批评与谴责。

奥地利等多个欧洲国家宣称，对伊拉克的军事行动由于没有得到联合国安理会的授权，已经违反了国际法。埃及籍的联合国前秘书长布特罗斯·加利谴责该军事行动，认为违反了联合国宪章。奥地利、瑞士、伊朗、比利时等国禁止联军战机飞越其领空，沙特阿拉伯禁止美军导弹通过其领空袭击伊拉克。马来西亚在国际及联合国会议上严重谴责美国及英国的军事报复行动。

全球普遍的反战情绪最终导致了全球反对对伊战争大游行。



## 6 战后情况

联军占领伊拉克初期，曾一度在伊拉克海岸一带处于胶著状态，直到美军进入巴格达时，伊拉克军队便随即兵败如山倒。当时主张出战的美国总统布殊和英国首相布莱尔民望一度升上高位。

2003年12月13日晚8点30分，美军在据提克里特南部15公里的小村子中一地下室内抓获了一名男子，此人就是伊拉克前总统萨达姆，被美国媒体形容乃是此次战事的最大成就。

战后美国不断草拟计划重建伊拉克，包括把大量重建计划交给美国各财团，同时委任当地人任临时政府官员。但由于当地不少派别的政治组织并不支持美国，故针对美英的军事占领而进行的伊拉克游击战正风起云涌，截止至2007年5月15日，美国占领军死亡人数已超过3,398人。而伊拉克经济则久久未恢复，不但当地石油设施受到破坏，影响全球石油供应，且失业人口庞大，居民生命安全和日常生活得不到有效保障。故不少国家的反战分子再度公开举行反战示威，指责布殊乃世界头号恐怖份子。

美国除了派出穿制服的军职人员，还雇用很大数量的民间保安承包商（包括美国黑水）协同军队作战，尤其是操作高科技武器，阿拉伯语英语的翻译人员，以及担任后勤补给的工作。与美军签约的民间保安人员至2011年6月死亡1487人，其中245名是美国人。美国媒体统计，截至2008年8月17日，至少有包括8名文职人员在内的4143驻伊美军士兵死亡。其中至少有3368名驻伊美军士兵在与反美武装的对抗行动中死亡。



## 7 结束

2010年8月18日，最后一批美军战斗部队已跨越伊拉克与科威特的边境，伊拉克战争正式结束。

美国在单方面宣布战争正式结束后，截至2011年10月仍然在伊拉克保留3.4万人以上的军队，负责保护美军基地和训练亲美伊拉克政府的安全部队。袭击美军也不断发生，截至2011年8月伊拉克什叶派回教军事组织宣布暂停攻击、以帮助美军完全撤离之前，每月仍有至少一名美军在袭击中丧生。美军与伊政府谈判2012年延长驻军合约时，希望保留3000人以上驻军并希望未来美国驻军不受伊拉克法律管辖，未获伊政府同意。因此美国时任总统奥巴马于10月22日宣布，美在伊拉克驻军将于2011年底前全部从伊拉克撤除。此时美军在伊拉克丧生人数已达4476人，并且在宣布完全撤军后，又增加1人。

2011年12月13日，美国总统巴拉克·奥巴马在接见来访伊拉克总理马利基时宣布，“在近9年后，我们在伊拉克战事本月落幕”，并宣称美国是伊拉克“强大和永久的伙伴”。12月15日，驻伊美军部队在巴格达举行降旗仪式，美国国防部长帕内塔出席仪式，这标志着历时九年的伊拉克战争正式全面结束，剩余的数千名美军士兵将在未来几天内陆续撤离回国。

据报导，美军正式撤军后，美国驻伊拉克大使馆仍有大约1万人员，大多数都是武装保安人员，配有装甲车等武器装备，美国计划2012年另增派5000人武装保安人员，使得美国大使馆成为世界上武装最庞大的外交使馆。。

2011年12月18日，最后一批美军战斗部队撤出伊拉克。



## 8 调查

2007年2月9日，美国国防部向国会提交一份关于伊拉克战争前情报的内部调查报告。报告认定，有关萨达姆与基地组织存在明显联系的评估在质量和可信度方面都是可疑的。国防部副部长道格拉斯·费思采取了不恰当行为得出这一错误结论，但调查报告认为他没有触犯法律。

根据维基解密在2010年10月22日所公布的美军文件显示，在伊拉克战争期间直接死于战火的平民达6万6081人。

2016年7月6日，主要调查2003年伊拉克战争中英国责任的报告《齐尔考特报告》(Chilcot report)正式出炉，该报告历时7年完工。当天，主导报告制定的调查委员会主席齐尔考特(John Chilcot)勋爵亲自宣布了报告的相关调查结果。报告认为，基于情报错误，2003年伊拉克并没有拥有对世界构成威胁的大规模杀伤性武器(WMD)，伊拉克领导人萨达姆当时也没有对西方世界构成所谓的「迫在眉睫的威胁」。2003年3月，美英正是因为伊拉克拥有WMD为借口，绕过联合国，对伊拉克发动空袭，由此开启了长达8年的伊拉克战争。



## 9 参见

* 美军占领伊拉克
* 美英联军虐待伊拉克战俘事件
* 扑克牌通缉令
* 不知之不知：2002年2月，被记者问及美国有证据证明伊拉克政府拥有大杀伤力武器时，美国国防部长拉姆斯菲尔德回应「我们不知道我们不知道」。
* 华尔街日报伊拉克战争结束图集
* 央视-美中东民主计划的荒谬



### 9.1 联军使用武器

档案:AC-130H Spectre jettisons flares.jpg|thumb|right|250px|联军使用的AC-130飞行炮艇

* AH-1W 超级眼镜蛇直升机
* B-52轰炸机
* B-2轰炸机
* F-117
* F-18 舰载机
* F-16
* A-10 雷霆二式攻击机
* 重型增程机动战术卡车
* M939卡车
* LAV-25装甲车
* M2布雷德利
* M1艾布兰
* 悍马车
* M109自行火炮
* M113装甲运兵车
* 两栖突击载具
* MLRS多管火箭发射系统
* 勃克级驱逐舰
* 提康德罗加级巡洋舰
* 尼米兹级核动力航空母舰
* 战斧巡航导弹
* 爱国者飞弹
* AH-64阿帕契
* CH-53E直升机
* CH-47直升机
* OH-6A直升机
* UH-60黑鹰直升机
* 韦斯特兰山猫直升机
* AC-130飞行炮艇
* OH-58奇奥瓦侦察直升机



### 9.2 各方对战争的观点

* 詹氏年鉴
* 联合国对伊拉克问题的决议
* 联合国安理会1441号决议
* 全球反对对伊战争大游行
* 罗马天主教廷反对对伊拉克战争



### 9.3 军事战略

* 斩首行动
* 震慑行动
* 伊拉克共和国卫队
* 伊拉克游击战



## 10 反人道主义



### 10.1 联军

* 美军虐囚事件
* 英军虐囚事件



### 10.2 反美武装

据伊政府部长Bayan Jabr的公布，2005年1月－2006年6月，共有12000名伊拉克人死于自杀炸弹和反美武装的其他攻击。

2003年8月在巴格达有一名联合国专员和21名联合国人员被杀害。有两名阿尔及利亚外交人员Ali Belaroussi和Azzedine Belkadi被斩首。

2006年2月炸弹袭击al-Askari清真寺，死亡165人，激发了报复狂潮。

有如下非军事人员被杀害：翻译金鲜一（韩，被斩首），游客香田证生（日，被斩首），Fabrizio Quattrocchi（意），义工Margaret Hassan，Nick Berg，摄影师Salvatore Santoro（意）和伊拉克人Seif Adnan Kanaan。四名佣兵，Scott Helvenston、Jerko Zovko、Wesley Batalona和Michael Teague被杀后用车拖着点燃的尸体开过大街并被吊起来示众。



## 11 相关文艺作品



### 11.1 电影

* 传媒暴力（ WMD: Weapons of Mass Deception，2004）
* 战魂荣归（Home of the Brave，2006）
* 海陆悍将（The Marine，2006）
* 等妈妈回家的孩子（Grace Is Gone，2007）
* 震撼效应（In the Valley of Elah，2007）
* 反恐战场（The Kingdom，2007年）
* 谎言对决（Body of Lies，2008年）
* 追梦旅程（The Lucky Ones，2008年）
* 拆弹部队（台译：危机倒数）（The Hurt Locker，2009年）
* 天堂信差（The Messenger，2009年）
* 迢迢归乡路（Taking Chance，2009年）
* 最后一封情书（Dear John，2010年）
* 不公平的战争（Fair Game，2010年）
* 关键指令（Green Zone，2010年）
* 幸运符（The Lucky One，2012年）
* 美国狙击手（American Sniper，2015年）
* 死侍（ Dead Pool，2016）
* 比利林恩的中场战事（ 李安，2016）
* 震撼真相（Shock and Awe, 2017年）



### 11.2 纪录片

* 华氏911（Fahrenheit 9/11，2004年）
* 家园 — 伊拉克零年（Homeland (Iraq Year Zero)，2015年）



### 11.3 电视剧

* 杀戮一代（Generation Kill）



## 12 参考文献



