# 蒲松龄



蒲松龄（catIdx=P蒲，明崇祯十三年－清康熙五十四年），中国清代志怪小说作家。字留仙，一字剑臣，别号柳泉居士NoteTag|“柳泉”得名于他家附近的一口挨着柳树的泉。他在泉边招待路人，收集故事素材。泉边立有由作家沈雁冰题字的碑一座。，山东淄川县（今淄博市淄川区）人（族裔有争议），世称“聊斋先生”“聊斋”是他的书屋名称。。蒲松龄平时喜好收集怪异的民间故事，死后以短篇故事集《聊斋志异》闻名于世，塑造了诸如聂小倩、青凤、婴宁和莲香等不少有代表性的狐仙和女鬼艺术形象。蒲松龄热衷于求取功名，但科举成绩并不如意，创作《聊斋志异》除了满足猎奇趣味，也成为他寄托个人思想的方式。



## 1 生平

蒲松龄生活在明末清初，出身小商人家庭。蒲氏为淄川世家，热衷功名。父亲蒲槃时家道已渐中落，曾娶妻孙氏、董氏、李氏，松龄为董氏子。年少时，张献忠、李自成起事、明朝灭亡、清军入关，正处改朝易鼎之际，社会动荡。蒲松龄19岁时参加县府的考试，县、府、道试均夺得第一名，取中秀才，受到山东学政施闰章奖誉，“名借借诸生间”。康熙元年（ 1662年），长子蒲箬出生。然而他在之后科举场中极不得志，虽满腹实学，乡试屡不中，46岁时方被补为廪膳生，71岁时被补为贡生。平日除微薄田产外，以教书、幕僚维生。

康熙九年（1671年）八月，蒲松龄在江苏省宝应县为同乡进士孙蕙做幕僚，后随往高邮，一年后回家乡，居家曾随缙绅高珩、唐梦赉游崂山。十二年在丰泉乡王观正家坐馆。康熙十八年（1679年）在乡绅毕际家中做塾师，受到礼遇，“居斋信有家庭乐”，三十二年毕际有病逝，蒲松龄作《哭毕刺史》八首。康熙三十三年，受山东按察使喻成龙相邀，做臬台署中的座上客。康熙四十八年（1709年）蒲松龄辞别毕家石隐园绰然堂，其间教学近40年，直到71岁以老归家。康熙五十四年病逝，一生颇不得意。

蒲松龄与妻子刘孺人合葬于靠近蒲家庄村东面的蒲氏墓园。蒲松龄的座右铭是：有志者，事竟成，百二秦关终属楚。苦心人，天不负，卧薪尝胆，三千越甲可吞吴。（《题镇纸铜尺》，取典史记）



## 2 文学创作

从20岁起，蒲松龄开始收集素材。在扬州的游幕经历，也为蒲松龄的创作积累了诸多素材。邹涛的《三借庐笔谈》记载，蒲松龄作此书时，常设茶烟于道旁，“见行者过，必强与语，搜奇说异，随人所知”，“偶闻一事，归而粉饰之”。有说只要说出一些神鬼传说供蒲松龄者就可领取一碗小米绿豆粥，fact|鲁迅以为未必可信。蒲松龄40岁时完成志怪小说《聊斋志异》，该书共有十二卷，四百九十余篇。每成篇章，便请同乡好友王士祯指正。蒲松龄在世时，因家贫并未刊刻，仅在同侪间传钞，并几度改易原稿，直至死前仍有增添。

王士祯十分推重蒲松龄，以为奇才，对《聊斋志异》甚为喜爱，为之题诗：「姑妄言之姑听之，豆棚瓜架雨如丝。料应厌作人间语，爱听秋坟鬼唱诗。」王曾欲以五百两黄金购《聊斋志异》手稿而不可得。蒲松龄还为此立下家规：“余生平恶笔，一切遗稿，不许阅诸他人”，手稿由长子世代传存，八世孙蒲英灏遗失下半部，今存上半部，收藏于辽宁图书馆，fact|是中国古典小说唯一存世的手稿。除此之外，蒲松龄还创作了诗、词、散文、俚曲等，还有一篇长篇白话小说《醒世姻缘传》（《醒世姻缘传》作者西周生，一般以为即《聊斋志异》作者蒲松龄，但不少学者对此说持异议）。后来有专门研究蒲松龄及其作品的学问，名为“蒲学”。

《聊斋志异》直到蒲松龄死后的乾隆三十一年（1766年）才得以首次刊行。其著名版本有青柯亭本、铸雪斋本等，还在近20个国家有译本出版。《剪灯新话》、《剪灯余话》、《虞初新志》和《聊斋志异》等书传入日本后，在日本汉学家圈子中获得好评，刺激了江户时代怪谈文学的发展。从1903年起，日本外交人员和文人矢野龙溪陆续翻译《聊斋志异》故事达54则。1919年，柴田天马将整本《聊斋志异》全部翻译为日文，成为经典版本。1880年，英国汉学家翟理斯将其翻译成英文。目前流行的英文版为英国汉学家闵福德出版于2006年的精选译本。《聊斋》已被改编成各种戏剧、电影和电视剧超过150次。此外，蒲松龄的《狼三则》和《山市》曾入选中国大陆的初级中学课本。



## 3 家世

蒲松龄的远祖蒲臻，高祖蒲世广，在地方上都有点名气。曾祖蒲继芳，同他父亲一样，是秀才。叔祖蒲生汶中了进士，选河北玉田知县，是个有名的孝子，听说老母患病，哭得汤水不进，呕血数斗，死在衙门。他是蒲松龄屡次提到的玉田公，也是蒲家几代中最高功名的人物了。蒲松龄的祖父蒲生汭没有功名，父亲蒲槃，字敏吾，原先也尽力读书，知识渊博，但考到二十几岁，不能进学，家境又困难，便弃儒经商，做起买卖来。二十年间，有了相当的积累，成为当地的富裕人家。明末天下大乱，他便停业在家读书教育。蒲槃长子兆箕早丧，四十多岁没有儿子，性情喜欢周贫济困，到蒲松龄出生时，家道已经衰微了。 蒲松龄是蒲槃的第3个儿子，正妻董氏所生。上面还有长兄兆箕，次兄柏龄；下面还有个弟弟鹤龄，总共兄弟4人。



### 3.1 族属问题

关于蒲松龄先世的族属有4种说法：即回族说、蒙古族说、汉族说、女真族说。其中回族、蒙古族二说在学术界仍有争议。

根据蒲松龄《述刘氏行实》上的记载来看（刘氏乃蒲松龄之妻），蒲松龄全家信佛重僧且豢养家猪，不符合山东地区回族人及其后裔的宗教信仰和风俗习惯。另外蒲松龄的先祖在元代担任过般阳路总管，当时朝廷对路总管人选的任用有明确的规定──《元史·世祖纪三》载：“世祖二年，春二月甲子，以蒙古人充各路达鲁花赤，汉人充总管，回回人充同知，永为定制。”由汉人担当各路总管是元朝定制。

蒲松龄在自撰《族谱序》也提到“吾族为般阳土著，祖墓在邑西招村之北，内有谕葬二：一讳鲁浑，一讳居仁，并为元总管，盖元代受职不引桑梓嫌也”，所谓“元代受职不引桑梓嫌”是忽必烈“罢世侯、置牧守”以前的大蒙古国时期。因为在此时期，蒙廷对汉地进行间接统治，委付汉人世侯直接统治，汉人总管的任用才可能“不避桑梓嫌”，才可父子相继或祖孙相传。然而元代对汉族的定义指的是原金朝领土内的居民，可能是女真、契丹、汉等各族血脉。



## 4 人物评价

郭沫若曾在其故居题字“写鬼写妖高人一等，刺贪刺虐入骨三分”。

中国山东大学学者马瑞芳称他是“世界短篇小说之王”。

中国作家莫言自幼受到蒲松龄的作品影响。他在发表诺贝尔文学奖获奖感言前，曾向媒体表示：“我从小就听着很多跟蒲松龄(写的)非常类似的民间故事长大。长大后又认真读了他的书，从他的作品里感受到很多的教义。尽管不是一个朝代的人，但我认为，他就是我的导师。”



## 5 纪念

淄博市淄川区洪山镇蒲家庄建成了园林式景区“聊斋城”，占地1000亩，成为山东省五大旅游景区之一。聊斋城内设有艺术陈列馆、狐仙园、石隐园、聊斋宫、满井寺、观狐园等多个子景点。聊斋城景区内还有蒲松龄纪念馆，馆门上挂有郭沫若题写的“蒲松龄故居”字样的金字牌匾。聊斋城现为中国国家“3A”级景区，蒲松龄纪念馆则为省级重点文物保护单位。



## 6 著作列表

* 《聊斋志异》
* 《醒世姻缘传》
* 《晴云山房诗文集》
* 《红椒山房笔记》
* 《杂说》
* 《片云诗话》
* 《省身录》
* 《怀刑录》
* 《日用俗字》
* 《历字文》
* 《聊斋词》
* 《聊斋白话韵文》
* 《山市》
* 《聊斋俚曲》 (按蒲松龄墓碑原载为14种，其中《富贵神仙》后变《磨难曲》作为一种计算，实际上应作两种，共15种。当年路大荒在整理《聊斋俚曲集》时未收入《琴瑟乐》一种。聊斋俚曲所用的曲牌有耍孩儿、银纽丝、叠断桥、呀呀油、劈破玉、跌落金钱、倒板浆、房四娘、皂罗袍、黄莺儿等45个。)
* 《农桑经》
* 《药崇书》
* 《伤寒药性赋》
* 《草木传》



## 7 文学作品



### 7.1 小说

* 1997年孙玉明所著小说《仙狐居士蒲松龄》
* 2016年滕达所著小说《神探蒲松龄——红玉》



## 8 影视作品



### 8.1 电视剧

* 2009年香港电视剧《蒲松龄》，由马浚伟饰演蒲松龄



### 8.2 电影

* 2019年（根据腾达小说改编的）电影《神探蒲松龄》由成龙饰演蒲松龄



## 9 注释与参考资料



### 9.1 注释



### 9.2 引用



### 9.3 参考文献

* date=1980年8月
* cite book |title=蒲松龄及他的聊斋 |author=司马中原 |publisher=楷达文化 |language= |year=
* cite journal |url= http://news.guoxue.com/article.php?articleid=12645 |title=从两条史料看蒲松龄的民族属性 |author=蒲泽 |journal=浦松龄研究 |issue=2007年第2期 |language=zh-cn



## 10 扩展阅读

* date=
* date=
* date=
* date=



## 11 外部链接

* access-date=2018年1月12日
* 548895.Pu_Songling
* type=book
* type=movie
* 0699700



