# 网志



网志（Blog）是一种由个人管理、张贴新的文章、图片或影片的网站或线上日记，用来纪录、抒发情感或分享资讯。网志上的文章通常根据张贴时间，以倒序方式由新到旧排列。

许多博客作者专注评论特定的课题或新闻，其他则作为个人日记。一个典型的博客结合了文字、图像、其他博客或网站的超连结、及其它与主题相关的媒体。能够让读者以互动的方式留下意见，是许多博客的重要要素。大部分的博客内容以文字为主，也有一些博客专注艺术、摄影、视频、音乐、播客等各种主题。网志是社会媒体网络的一部分。



## 1 种类

博客有许多种类。种类不只是根据内容，同时也根据编写博客的方法区分。

以作者身份区分：

* 个人博客

个人博客是个人持续性的日记或评论。它是最传统也是最常见的博客。个人博客作者一般注重博客的内容，即使他们的博客从来没有被除了自己以外的人阅读过。博客经常不只是一个沟通的方法，它们成为了一种反映生活的方法或艺术创作。编写博客可以抒发感情，引起人们的共鸣。很少个人博客出名和成为主流，但一些个人博客很快就聚集了许多读者。

* 公司博客

博客在大部分情况下可以作为私人用途，但也可以作为商业用途。用于公司内部，以增进联系和文化，或对外作为营销、品牌推广或公共关系等目的，称为公司博客。

依照内容Category:一些博客集中于某一个特定的课题，如政治博客、经济博客、图片博客、视频博客（播客）、旅游博客、居家博客、时尚博客、项目博客和教育博客。



## 2 社区与目录

博客空间：所有博客的集体社区称为博客空间。因为所有的博客按定义而言必定在网际网络上，它们可被视为相互连接并形成一个社会网络。“在博客空间”的讨论已被媒体用来作为对公众对各种课题的意见的衡量。

博客搜索引擎：几个博客搜索引擎被用来搜索博客内容，例如 Google BlogSearch、Bloglines、BlogScope和Technorati。Google BlogSearch是其中最流行的博客搜索引擎，它提供了关于用来对博客内容分类的流行的搜索及标签的信息。研究社区正在研究如何突破简单关键字搜索，如发明航行于呈现在博客空间的大量信息的新方法，像BlogScope所展示的那样。

博客社区和目录：一些虚拟社区把人们与博客作者及博客作者与博客作者联系起来，如BlogCatalog和MyBlogLog。

博客与广告：博客作者为了经济上的利益经常会在自己的博客上打广告。博客的流行也使“假博客”诞生。“假博客”是一间公司为了推销某一产品所使用的工具。



## 3 流行

研究人员已经分析了博客怎样变成流行的动态。本质上有两种流行：引用的流行及附属的流行。基本的结论是引用或许比附属更具指标性，因为它们代表了那些阅读博客的人们觉得该博客有价值或在某一情况下值得引用。

Google BlogSearch使用智能算法选择所有博客中最热门的话题和相关帖子放在主页上。Technorati依博客受到外部链接的数量来替博客排名。Alexa Internet则是按Alexa工具栏使用者点阅量来替博客排名。在2006年8月，Technorati发现通向徐静蕾博客的连接数量最多。中国官方媒体新华社指出该博客访客数量超过五千万人次，并声称该博客是世界上最流行的博客。Technorati则认为波音是最多人阅读的博客。



## 4 与传媒之间的模糊

许多博客作者，尤其是民间记者，将自己与传媒区分开来，但也有些博客作者是传媒的成员。一些团体认为编写博客是一个“突破过滤”的方法，将信息直接传达给公众。一些评论员担心博客作者既不尊重版权也不尊重传媒提供社会可信的新闻的角色。

许多博客作者按照自己的博客出版书籍。在2005年，布鲁克奖开始被颁发给出版最好的按照博客出版书的作者。然而，这些书籍往往不像他们的博客般受欢迎。只有Tucker Max成功进入了纽约时报畅销书榜。



## 5 编写网志的优点



### 5.1 纪录个人生活点滴

如同日记一般，事实上，部落格 (blog) 原本的字义 (weblog) 就是网路日志 (web + log)，可将自己每日生活中发生的事情记录下来，并且跟朋友或网友们分享。



### 5.2 传达个人自由思想

网志是个自由的空间，可依照个人自由意志去撰写任意的内容，传达个人的自由思想，举凡政治、经济、社论、科技等等，在民主自由国度也常出现批评政府施政为主题的部落格，不过要注意言论之中是否有牵涉到法律诽谤、妨碍风化、智慧财产权等问题。



### 5.3 抒发与分享个人情绪

网志常用来抒发个人情绪，把生活中的不满、郁闷或愤怒宣泄到网志上，或是与网络上的网友们分享个人开心的心情。



### 5.4 分享与交流知识、技术

如果有专长、兴趣的人，可以借由撰写网志来分享自己的知识与技术，并和网路上的网友交流讨论。



### 5.5 认识同好、结交朋友

借由网志的社群性质可以吸引兴趣或性格相合的网友来观看，并且借此认识结交新朋友。



### 5.6 分享创作文学、绘图作品

借由网志可分享自己的文学创作或图像作品，并供网友们观看取用。创作者获得与阅听者在网路上沟通的机会，进而扩大参与和影响。



### 5.7 医学价值

科学家早已知道写下自己的个人经验是具有医学价值的。博客提供了一个方便纪录个人经验的管道。研究显示它可帮助记忆和睡眠、增强免疫细胞的活动、减少艾滋病患者病毒量，甚至可以加速手术后的复原。



## 6 编写博客的风险

网志的出现已经导致了许多法律问题和无法预知的结果。其中一项备受关注的议题是网志作者可能在意或无意间公布了专利或机密的资讯。另一个受到关注的议题是部份网志内容也会涉及诽谤。第三个受到关注的议题是因为作者在自己的博客上写工作环境或私人生活，因而遭到解职或其他不利的结果。以下列举了一些编写博客时可能导致的无法预知的后果。



### 6.1 诽谤及其他法律责任

一些博客作者因涉及诽谤及其它法律诉讼而被带上法庭。但判决却不一。在此声明，因特网服务提供者（ISP）在一般情况下无需为网志的内容负责。

在美国John Doe及Patric Cahill案例中，特拉华州最高法院认为必须遵守严格的标准，以揭穿匿名作者的身份，法官并没有将该案交给一审法院重审，反而是采取了非常手段来驳回该案（因为在美国诽谤法中并无此先例）。在一个奇怪的转折之下，Cahill有办法得到John Doe的真实身份，Doe即是Cahill所怀疑的人，其为该市的市长，也是Cahill的政治上的竞争者。最后Cahill修改了他原来的控诉，而市长选择庭外和解。

2007年1月，马来西亚两位著名政治博客作者黄泉安和Ahirudin Attan因涉及诽谤被亲政府报社－－马来西亚新海峡时报有限公司（New Straits Time Press (Malaysia) Berhad）的Kalimullah bin Masheerul Hassan、Hishamuddin bin Aun和Brenden John a/l John Pereira给起诉。原告得到政府的支持。在该案之后，马来西亚政府建议「登记」该国内所有的博客作者的真实姓名，以便于控管损害他人利益者。此例马来西亚第一宗对博客作者的诉讼案。

在英国，一位学院讲师在博客中用许多不尊敬的名称来称呼一名政治人物（他也在这一博客中表达了自己的看法），包括“纳粹”。该名政治人物透过ISP找到了该匿名讲师的真实姓名，并成功地以1万元英镑的名誉损失和7千元英镑的费用起诉此位讲师。

2005年在美国，博客作者Aaron Wall因涉及诽谤和公开商业机密而被Traffic Power起诉。根据《Wired》（一本在美国加州旧金山出版的杂志）中的描述，Traffic Power以「因为被声称不正当地操纵搜索引擎结果而遭到Google禁止」。 Wall和其他“白帽”搜寻引擎最佳化顾问已揭露了他们声称为了保护大众的做法。该诉讼案被许多博客作者关注，因为她回答了谁应为博客上的意见负责的问题。此案因为缺少个人审判权而被驳回，而Traffic Power也没能在允许时间内提出上诉。



### 6.2 工作

一般情况下，隐藏博客作者的姓名或其工作地点，已被证实无法有效保护博客作者的隐私。描述了关于工作地点信息的博客作者及其博客内容导致了影响雇员形象的问题，因为他们的博客可影响雇主对这些雇员的看法。

达美航空的服务员Ellen Simonetti被公司解雇，因为她在自己的博客上张贴一张她自己穿着制服的照片，并下标题为“空中女王：一位空中服务员的日记（Queen of Sky: Diary of a Flight Attendant）”，而其雇主认为其行为不当。该案件突显了个人博客的编写与「表达对雇主的权力及责任」之言论自由的问题，因此倍受媒体关注。Simonetti以「不正当的解职、人格的诽谤及未来薪水的损失」起诉该公司。该案因达美航空的破产而遭到延迟处理（ court docket）。

2006年春，伦敦政治经济学院的终身高级讲师Erik Ringmar被其部门主管命令关闭其博客。因为他在博客中讨论了该校的教育品质。

达拉斯小牛队的老板马克·库班在2006年NBA延长赛中，因为在球场上及其博客中批评NBA官员而被罚款。

Mark Jen在2005年被Google雇用10天后就被解雇，因为他在博客中讨论公司机密。

在印度，博客作者Gaurav Sabnis从IIBM（一所管理学校）中辞职。因为他在他的博客中发表的关于IIBM的错误声明导致IIBM的管理层威胁要烧毁他们的IBM笔记本电脑作为对他的抗议。

Jessica Cutler在被聘为国会助理时在她的博客中描述她的性生活。在她的博客被发现之后，她就被解聘了。根据她的博客和经验，她写了一部小说，书名为《The Washingtonienne: A Novel》。Cutler被她其中一位前任情人起诉。该案判断了博客作者需要保护生活中的伙伴的隐私到什么程度。

Catherine Sanderson因为编写博客而失去了她在巴黎在一间英国会计公司的工作。尽管她在自己的博客中以匿名方式描述该事件，其中一些对公司及其职员的描述并不讨喜。然而，她赢得了该公司对她的赔偿。

另一方面，Penelope Trunk在2006年在 Globe中指出很多博客作者是专业人士，一个好的博客其实可以帮助吸引雇主。



### 6.3 政治上的危险

编写博客有时在政治敏感的地方会产生无法预知的后果。博客比广播甚至是印刷媒体更难被控制。因此集权主义和其政权经常压制博客或惩罚拥有博客的人。

在新加坡，两位华裔人士因为在自己的博客上发表反回教评论而在煽动法令下遭监禁。

埃及博客作者Kareem Armer透过其博客侮辱埃及总统穆巴拉克和回教组织的罪名被起诉。这是埃及历史上第一次有博客作者遭到起诉。经过在亚历山大港的短暂的审判期后，该博客作者被判有罪，因侮辱回教和煽动而被监禁三年，侮辱穆巴拉克而被监禁一年。

联合国对苏丹的特别代表Jan Pronk在自己的个人博客发表对苏丹武装部队的看法后，收到了在三天内离开苏丹的通知。苏丹军队已经将其驱逐出境。



### 6.4 个人安全

编写博客的不幸的结果之一，便是博客作者有可能受到攻击或威胁，有时却没有明显的原因。无恶意博客 Creating Passionate Users的作者Kathy Sierra曾经是凶恶威胁和对女人的侮辱的目标，因其担心自身的安全，因此取消了她在圣迭戈的科技会议演说。尽管匿名并不能有效地隐藏博客作者的身份，攻击和威胁博客作者的网络小白却因匿名而变得更有胆量。Sierra及其支持者开启了线上讨论，以对抗骂人的网上行为，并提出了博客作者的行为规范。



## 7 历史

Jorn Barger于1997年12月17日创造了术语「网络日志」（Weblog）。而「Weblog」的缩写「blog」则是由Peter Merholz创造的，当时他开玩笑地将「Weblog」在他的博客Peterme.com的侧边栏变成词组「we blog」。「Blog」很快就当成是名词和动词。（Blog可以表示编写博客，也可以表示博客。）



### 7.1 起源

在网志流行前网路虚拟社群透过许多方式，包括Usenet及线上商业服务，例如GEnie、BiX、早期的CompuServe、邮件列表、BBS和聊天室。以及90年代的网络论坛软件，例如WebEx等来交流讯息。

现代博客是线上日记演化而成的，在线上日记中可记录个人的生活和图片。而大部分作者称自己为日记作者或记者。1994年，当Justin Hall还在斯沃斯摩尔学院（Swarthmore College）就读的时候，就开始编写个人博客。目前普遍上认为他是最早的博客作者之一。 Dave Winer的博客也被誉为最老及维持最久的博客之一。

早期的博客只是通过手动更新的一般性网站。然而工具的改进，帮助更多的、比较缺乏技术的人们可以编写博客，并能以时间倒序的排列方式，来制作和维护张贴的文章。任何人都可以编写自己的博客。例如现在编写博客的典型作法就是使用浏览器表单直接编辑。博客可以被寄存在专门的博客寄存供应商的伺服器，也可以使用博客制作软件来维护，例如WordPress、Movable Type、Blogger或LiveJournal，或自行上传内容到一般的网页寄存服务商的伺服器。



### 7.2 流行

随着博客技术发展的成熟和各博客托管商的陆续出现，博客的应用在1999年后开始流传，同时也出现了最早的离线发布工具软体，此两种原因将其流行性更进一步推广，以下为大略发展：

* 1998年10月，Open Diary于推出后，该站点迅用户增加到上千个博客。这网站成为了第一个能在别人博客上留下评论的互动式博客托管商。
* 1999年3月，由著名博客作者Brad Fitzpatrick创立了LiveJournal。
* 1999年7月，Andrew Smales创立了Pitas.com，该站点开发了一个较容易在某个网站上嵌入“新闻页”的工具，1999年9月，该站点又推出了较贴近于个人活动的日志社区Diaryland。
* 1999年8月，Evan Williams和Meg Hourihan推出了blogger.com，此站点于2003年2月被Google公司收购。



## 8 中文译名差异

博客最初的名称是Weblog，由web和log两个单词组成，按字面意思就是网络日记，后来喜欢新名词的人把这个词的发音故意改了一下，读成we blog，由此，blog这个词被创造出来。中文意思即网志或网络日志，不过，在中国大陆有人往往也将Blog本身和blogger（即网志作者）均音译为“博客”。“博客”有较深的涵义：“博”为“广博”；“客”不单是“blogger”更有“好客”之意，看Blog的人都是“客”。而在台湾，则音译成“部落格”或“网志”，书写者为“部落客”，认为Blog本身有社群群组的意含在内，借由Blog可以将网路上网友集结成一个大部落，成为另一个具有影响力的自由媒体。



## 9 提供网志服务的网际网路服务提供商

* Blogger：为Google于2003年收购的网志书写和发布服务网站，历史悠久。自订性相当高，且无广告。为最大部落格平台之一。
* WordPress：为Automattic于2005年11月21日公开的网志书写和发布服务网站。自订性相当高，且无广告。为最大部落格平台之一。
* Xanga：一个提供网志托管服务的网站，服务包括摄影博客，网志及社交网路服务。
* LiveJournal：在线专栏是历史悠久的网志网站，以开源、无广告为特色，在各种平台中都有好用的客户端。
* Ameba：日语使用者最多的网志。



### 9.1 中国大陆

* 新浪博客：新浪提供的博客服务，以名人博客为特色。
* 搜狐博客：搜狐提供的博客。
* Blogbus：中国大陆第一家Blog托管服务商（Blog Service Provider），也是首家商业运作、提供收费服务的中文Blog网站。



### 9.2 香港

* U Blog：为香港经济日报旗下U Lifestyle于2014年6月12日开设之博客平台网站，致力提供一个自由免费平台，让博客分享旅游、美容、饮食及其他各类优质生活相关体验，促进生活资讯交流。
* Mysinablog：香港新浪网提供的Blog服务。
* Qooza网上日志：许多香港年轻人爱用的网志网站。



### 9.3 台湾

* 痞客邦：又名Pixnet，为城邦出版集团旗下的子公司经营。
* Xuite日志：支持繁简体中文的网志系统，为中华电信Hinet所经营。
* PCHome个人新闻台：PChome Online网路家庭旗下的Blog服务，自2000年启用至今，历史悠久。
* 今日新闻部落格：今日新闻网提供的部落格服务，又称为NowNews部落格。
* 中时部落格：中时电子报提供的部落格服务。
* 优仕网部落格：优仕网提供的部落格服务。
* udn部落格：由联合新闻网经营的网志服务，结合个人创作与社群交流特色的BSP平台。
* 艾比索直书部落格：由艾比索经营的网志服务，直书、图文版面、社群互动为其特色。



### 9.4 已经关闭

* yam天空部落：台湾的容量无上限免费空间网站，由yam蕃薯藤经营。
* 百度空间：百度提供的博客个人相册集合，现已经关闭。
* Windows Live Spaces：为Windows Live旗下的网志书写网站，原名MSN Spaces。2010年9月28日，微软正式宣布终止Windows Live Spaces（共享空间）博客服务，近3000万原有帐户将被迁移WordPress.com。而在中国大陆地区，访问WordPress.com存在不稳定现象。



## 10 网志工具

* ：网志写作软件，为网志兴起初期网志工具B2的新版本。
* Bloglines：提供免费的在线网志管理与阅读服务。
* Bo-blog：同时支持简繁体中文的网志系统，基于PHP+MYSQL空间。
* collablog：网志系统软体（PHP+MySQL），支援utf8、微格式、多用户与共笔。
* ：LiveJournal客户端的GNU/Linux版本，使用GNOME/Gtk+2.0。
* exBlog：网志写作软件。
* F2blog：F2blog是以utf8编写，有中文简繁体及英文。
* LifeType：以PHP及MySQL制作的网志写作软件，原名pLog。
* MovableType：网志写作软件。
* nirvana：nirvana是一个多用户Blog程序，使用ASP开发。
* Nooto：Nooto是一个多用户Blog程序，使用Ruby on Rails开发。
* ：网志写作软体
* Performancing：Mozilla Firefox的插件，方便用户在本地写作。
* PJBlog：同时支持简繁体中文的网志系统，功能相当完整多元。
* Semagic：LiveJournal客户端的Windows版本。
* Tatter Tools：网志写作软件（PHP+MySQL）。
* Textcube：网志写作软件（PHP+MySQL）。
* Typecho：网志写作软件（PHP+MySQL）。
* Technorati：著名的博客搜索网站。
* WordPress：开源的网志写作软件，有着相当多的插件资源，可以方便地扩展自身功能（PHP+MySQL）。
* Ghost：开源的网志写作软件，小巧精悍，使用Markdown书写（Node.js+SQLite）。



## 11 参考文献



## 12 外部链接

* 2008-2009中国博客市场及博客行为研究报告
* 绪论：什么是网志？
* 了解更多有关博客写作软件b2evolution



## 13 参见

* 部落客
* 中国博客第一案
* 微网志



