# 文学



文学（literature），在最广泛的意义上，是任何单一的书面作品。更严格地说，文学写作是一种艺术形式，或被认为具有艺术或智力价值的任何单一作品，通常是由于以不同于普通用途的方式部署语言。

它的拉丁词根literatura/litteratura（本身起源于littera：letter或handwriting）被用来指代所有的书面记录，尽管当代定义将术语扩展到包括口头或唱歌的文本（口头文学）。文学可以根据是虚构作品还是非虚构作品进行分类，也可以根据是韵文还是散文进行分类；可以根据长篇小说、中篇小说、短篇小说等主要形式进一步区分；作品往往根据历史时期或者遵守某些美学特征或期望（艺术类型）进行分类。

以语言文字为工具形象化地反映现实的艺术，包括韵文、散文、剧本、小说等，是文化的重要表现形式，以不同的流派表现内心情感和再现一定时期和一定地域的生活。

这个概念随著时间的推移而改变了意义：现在它可以扩大到非书面的口头艺术形式，可以与语言或文字本身配合，因此很难就其起源达成一致。

印刷技术的发展使得书面作品的分布和扩散成为可能，最终导致了网络文学。

文学并不一定是客观的，一名成功的文学家能在自己的文学作品中，展现自己对于文学的主观看法，抒发自己的情绪和感触，但借由尝试建立一个「客观的标准」，有时对能帮助作家了解「读者的感受」以求将内心之情感与艺术表现完整的体现在读者心中。

有时也能藉作家主观想法带给社会不同面相去省思现况，例如女性文学的兴起。



## 1 文学史

埃及新王国时期时，卢克索神庙中象形茧上用圣书体书写的拉美西斯二世名字

文学的历史和文明发展有密切的关系。若将文学定义为用文字记录的作品，最早的古代文学作品一般认为是古埃及文学及Sumerian literature。古埃及文学中主要的文类（赞美诗、祈祷文及故事）几乎都是以诗的方式写成的，不过虽然可以清楚看出有使用诗歌技巧（poetic devices），但诗歌的韵律不明。最早已知的文学作品是公元前2700年一篇由苏美人创作的《吉尔伽美什史诗》，当中描述英雄主义、友谊、损失及追逐永生。

不同的历史时期有著不同特色的文学。古代的文学中有许多有关世界起源及习俗起源内容，也有一些其中有道德及灵性意涵的神话。铁器时代的荷马史诗及以较晚一些的Indian epic poetry有较多有关作者的资讯，而许多的神话则是用口头传播的方式流传下来。

各种文学都可以视为是文字的纪录，文学本身可能是写实或是虚构，但都可以描绘出一些事实，例如主角的动作及言语、作者的写作风格，以及文字后的含义等。这些情节不只是娱乐性的，其中也包括了经济、心理、科学、宗教、政治、文化及社学的相关资讯。在学习历史时，研究及分析当时的文学也是重要的一部份。研究过去的文学可以看到不同历史时期时，其社会和社会规范的演变，甚至于也可助于了解现今的文学，因为其中常常引用古希腊神话、宗教典藉及相关文献的资料。人们不止可以从各主题相关的文学中看到该主题随著历史的演进（例如从经济史的书或介绍科学及演化的书），甚至连科幻小说中都可看到类似的内容。作者常常在其作品中加入一些历史的内容，例如拜伦勋爵在《Childe Harold’s Pilgrimage: Canto I》中借由主角Childe Harold提到西班牙文及法文，也提到作者的一些想法。借由文学人们可以继续的发现有关历史的新资讯，这个从各个学科领域都有和文学相关的子领域可以看出。当人们将资讯用文字的方式纪录下来，就比较容易从这一代流传到下一代，留下来的资讯会越来越多。从这些资料，人们可以研究文学、提升想法、扩展知识、也可以开始像医学或是贸易等专业领域的研究。而随著现代人们学习内容的增加及拓展，文学也会有一些不同，成为以后人们研究的基础。

许多古文明都有其对哲学或是相关观点的文学，像是古中国、古印度、波斯时及希腊罗马古典时代的作品。许多古代的作品，就算是叙事的形式，都还是有道德或是教诲上的目的，像梵语的《五卷书》或是奥维德的《变形记》，后来戏剧及讽刺作品的受众也变多，因此也开始有类似性质的文学创作。抒情诗常常是贵族圈的特性产物，特别在东亚，许多歌曲被贵族收集，成为诗歌。

浪漫主义的异常特质在中世纪绽放。同时，理性时代造就了民族主义史诗与哲学短文。浪漫主义强调通俗的文学及情感的投入，慢慢被寻求真实的现实主义与自然主义文学所取代。到了20世纪，象征主义抬头，探索角色的描述和发展。



### 1.1 中文文学史

在很长一段时间，中国的文学与史学和神话并无明显的界限，最早的文学是对历史和神话的记录。但纯粹的文学早在周时就已出现，例如《诗经》。中国古代的文学主要著重在哲学、史学史、军事学、农业及韵文。中国发明了造纸术及雕版印刷，也是世界上第一个print culture。中国的许多哲学思想是起源自春秋战国时的诸子百家，其中最重要的有儒家、道家、墨家及法家，而军事学书籍（如孙子兵法）也是在春秋战国时开始出现。中国历史文学则从尚书、春秋、战国策、史记等一直延续下来，而且有很详细的资料记录。

中国的文学成就最大的是诗歌，从《离骚》到唐代律诗，诗歌一直对中国文坛有着巨大的影响。后来诗、词、曲、小说等文学形式分别在唐、宋、元、明清达到高峰。民国时期由胡适和陈独秀推动的新文学运动，认为作品不应只讲求形式，应注重内容的充实、表达及情感，也推动白话文学。民国时期，武侠小说风靡海内外，成为当时最受欢迎的通俗小说。

中华人民共和国时期，在文化大革命后，出现相关的反思文学及伤痕文学，也有一批白话文诗人进行大量创作，也取代古诗成为当时最欢迎的诗歌作品。后来网路文学兴起，成为受欢迎的商业作品。

中华民国在撤退台湾后，在50及60年代出现了以四大抗战小说为代表的战斗文艺小说，都是以抗战时期为背景，后来又有反共文学的出现，而60年代开始，以琼瑶为代表的言情小说也开始行。70年代起逐渐开始有对于台湾社会研究的新现代文学，以及强调乡土的乡土写实文学，1990年后也开始了网路文学的兴起。



## 2 文学类别

* 按载体分为：口头文学、书面文学、网络文学三大类。
* 按时间分为：古代文学，近代文学，现代文学和当代文学。他们的范围都是随着读者而不断迁移的。
* 按地域分为：外国文学，中国文学等等。
* 按读者分为：
 * 按年龄有儿童文学，青少年及青壮年人的文学等。
 * 按读者群体及内容可分为典雅文学（雅文学、纯文学、严肃文学）和大众文学（类型文学；大众文学又名：俗文学、通俗文学）。
* 按内容分为：史传文学、纪实文学、奇幻文学、报导文学...等。
* 按创作理念分为：浪漫主义文学、现实主义文学等等。



## 3 文学体裁

中国古典文学分为诗和文，文又分为韵文和散文，中国的抒情诗和文言文最早而比较发达。

文学一般分为小说、散文、诗歌、剧本，并称为四大文学体裁；



### 3.1 诗歌

纪尧姆·阿波利奈尔的图象诗。这是诗的一种类型，其中的文字以这样的方式排列来产生视觉形象。

* 诗歌，传统的诗歌是有韵律的文学作品。它通过想像与抒情来表达某种强烈的情感。诗歌是历史最悠久的文学形式。中国是世界上诗歌最发达的国度之一。从中国最早的诗歌总集诗经，最早的长篇抒情诗离骚以来，汉代的乐府，唐宋格律诗，和唐末兴起的词，元曲以及五四以来的新诗，历代的民间歌谣，构成了中国诗歌无以伦比的巨大传统。西方诗歌是一种著重美学及语言节奏性的文学，在本质上就和散文不同，西方的叙事诗发达较晚，而结合剧本，成就很大，例如但丁《神曲》、歌德《浮士德》等。
* 赋是半诗半文的中国古代文体。



### 3.2 散文

* 散文是一种没有严格的韵律和篇幅限制的文学形式，与韵文相对。中国的散文从先秦诸子散文发展而来，代有散文名家名作。其中历史散文和赋体以及奏议文告等应用文体，对后代产生了深远影响。
* 应用文是针对特定需求而有的文体，例如公告、广告等。
* 小品文是从作者的观点来讨论某一议题。
* 文言文，常指非八股文的文体。
* 骈文是句式多为四六句及对仗的文言文文体。
* 随笔，兼有议论和抒情两种特性的散文。
* 笔记
* 游记



### 3.3 剧本

剧本是另一种古老的文学形式，主要通过不同角色之间的对话来表达作者的思想和感情。剧本可以用于舞台的表演，也可以阅读。像元曲、京剧、昆剧都属于这个部份。西方的戏剧许多都伴随著音乐和舞蹈，例如歌剧及音乐剧，古希腊戏剧是目前已知最早期的西方戏剧，有悲剧、喜剧、悲喜剧等。



### 3.4 小说

* 小说是一种叙事性的文学体裁，通过人物的塑造和情节、环境的描述来概括地表现社会生活。“小说”一词最早记载于《庄子·外物》：“饰小说以干县令，其于大达亦远矣。”中国现代意义上的小说，是从先秦散文中的寓言滥觞，经过汉末六朝的笔记，到唐传奇宋话本拟话本而成熟，再传至明清以四大奇书（后《金瓶梅》被《红楼梦》取代，成“四大名著”）为代表的长篇小说和以聊斋志异为代表的短篇小说。西方文学一般会依小说长度区分为长篇小说、中篇小说及短篇小说等，许多的小说也都属于虚构作品。
* 极短篇



### 3.5 其它

* 书信
* 短文是字数相对较少的文学形式。
* 书话、诗话、词话是对于书、诗文或是词的评论。
* 回忆录
* 八股文是中国宋代到清代之间，科举考试中使用，强调对仗排偶，有一定结构的文体。
* 报导文学
* 史传文学



## 4 文学奖项

有许多的文学奖，颁发给优秀的作家，表扬其文学的成就。因为文学的范围很广，许多文学奖项会依风格、文学类型、语言、国籍及其他特性（例如新进作家或是debut novel等）再做分类。

诺贝尔文学奖是依诺贝尔在1895年的遗嘱所成立的奖项，是诺贝尔奖中的一项，一般是因为作者的整体作品而获奖，而非著重特定的作品不过有时会特别用一些作品说明为何获奖。。其他不分国籍的奖项有：纽斯塔特国际文学奖、布克国际奖及卡夫卡奖。



## 5 其他描述型式

* 网络文学是一种从网络环境起源的文学形态。
* 影片及肥皂剧多半都是依文字的剧本衍生而成。
* 视觉文学、绘本及漫画书是以图画、对话及文字结合的方式来叙事。



## 6 文学技巧

是文学创作者应用在文学中，制造特别效果的方式。文学技巧的范围很广，包括作品是否要用第一人称或是其他人称、用传统的线性叙事或是nonlinear narrative、或是文类选择都包括在内。这可以让读者感受到一些熟悉的结构及架构，例如传统犯罪小说，不过有些作者会特别选择一些文学技巧来让读者有意外的感受。

文学技巧的使用也可能会产生新的文类，就像塞缪尔·理查森写的早期现代小说《Pamela, or Virtue Rewarded》一様。《Pamela》是用许多的信件组成，称为「书信体技巧」（epistolary technique）。因此《Pamela》让大家再次注意到epistolary novel，一个以往曾出现，但没有这么受注意的文类。

文学技巧和文学手段（literary device）不同，有点类似军事战略和军事战术之间的关系。文学手段是在叙述中用的特殊结构，像是隐喻、明喻、省略、叙事主题及托寓等，甚至单纯的谐音都可以作为文学手段。narrative mode也可以视为是文学手段，例如意识流叙事。

文学批评是指文学批评者对其他人作品的评论和评估，有时也会用来改进及提升文学作品。Literary editor也可以对作者带来类似的作用。有许多不同种类的文学批评，背后会有其理论基础，不同种类的文学批评可以评论文学作品的各个部份或是各个层面。



## 7 注解



## 8 参考文献



## 9 外部连结

* 张隆溪： 〈文学理论的兴衰〉（2009）



## 10 参见

* Asian_literature
* 文学奖一览表
* 文学作品
* 文学创作
* 文学鉴赏
* 文学流派
* 文学思潮
* 左翼文学
* 文艺工作者
* 儿童文学
* 叙事学

文学理论

* 西方文学理论、东方文学理论
* 文学作品的评论和研究
* 文学史：外国文学史和中国文学史

文学研究

* 文艺美学
* 文学艺术
* 社会主义新时期文学
* 文学思想史
* 文学批评
* 现代文学
* 近代文学
* 比较文学
* 舞蹈文学
* 红学

文学人物

* 作家
* 剧作家
* 散文家
* 小说家
* 诗人
* 文学批评家
* 作家列表



