# 海外华人



海外华人（或海外华裔）泛指自19世纪从中国移民到世界各地的华人及其后裔，或侨居海外的华人（华侨）。包括从明朝、清朝以来中国大陆、台湾、香港和澳门不同时期的移民及后代。



## 1 定义

海外华人有多种定义，可以是Overseas Chinese的译名，而在不同情形下有著不同认知。这个词可以代表著来自很多不同国家的公民，例如于印尼、泰国、马来西亚、美国等国家所出生的华人后代。



### 1.1 华人

华人一词在20世纪以前华人是指汉族。20世纪以后“华人”在狭义的概念上指汉族；广义上不仅指汉族，还包括被汉族同化或在文化上与汉族文化具有一体性的人，马来西亚和新加坡的华裔第一至第六代为华人。

1912年中华民国成立以前，定居在海外的汉族，在书籍上多以“唐人”的名称出现。中华民国成立后，始用“华人”、“华侨”或“海外华人”等。在海外一直以来以均称为唐人，但并不包含中国人，在普通话上则称为华人，一些华埠的正式名称为唐人街。今日通用的“汉语/普通话/国语/华语/中国话”在中华民国成立以前，是未被广泛教导和使用的。因此迁移海外福建人和广东人因为语言不通，难以交谈良久，遂皆需倚靠各自的会馆和语言群来生存。

有项关于海外华人研究，定义了「非汉民族」海外华人的几项条件：有证据可以证明他们曾在中国或源自中国；他们仍保有华人传统文化；有华人习俗，且并非出身于所在国。于此定义下，「非汉民族」海外华人大约有七百万，约占海外华人总数的8.4%。



### 1.2 辛亥革命

由于当年辛亥革命成功依靠大量海外华人支持，所以中华民国《国籍法》接受同时拥有中华民国国籍与他国国籍的双重国籍身分，将华裔定义为只要血统上具有华人血缘者，皆为华裔，接受海外华人入籍为中华民国国民。（请参看：印尼华人国籍问题）



### 1.3 两岸分治

《中华人民共和国国籍法》第五条表示：

父母双方或一方为中国公民，本人出生在外国，具有中华人民共和国国籍；但父母双方或一方为中国公民并定居在外国，本人出生时即具有外国国籍的，不具有中华人民共和国国籍。由此，根据定义，所有非双重国籍的海外华人均未持有中国国籍（含中华人民共和国国籍，香港居民和澳门居民及中华民国国籍）；（生育旅行者的子女除外，但由于其依然长居于中国大陆境内，因此不是海外中国国籍华侨，更不是外籍华人）。

《中华民国国籍法》第二条表示：

有下列各款情形之一者，属中华民国国籍：

* 一、出生时父或母为中华民国国民。
* 二、出生于父或母死亡后，其父或母死亡时为中华民国国民。
* 三、出生于中华民国领域内，父母均无可考，或均无国籍者。
* 四、归化者。

前项第一款及第二款之规定，于本法修正公布时之未成年人，亦适用之。

第十一条中华民国国民有下列各款情形之一者，经内政部许可，丧失中华民国国籍：

* 一、生父为外国人，经其生父认领者。
* 二、父无可考或生父未认领，母为外国人者。
* 三、为外国人之配偶者。
* 四、为外国人之养子女者。
* 五、年满二十岁，依中华民国法律有行为能力人，自愿取得外国国籍者。

依前项规定丧失中华民国国籍者，其未成年子女，经内政部许可，随同丧失中华民国国籍。根据以上定义，中华民国国民可以具有双重国籍，其拥有的外国国籍，不影响其中国国籍的认定与获得，也不免除兵役的义务。



## 2 分类

根据通行的定义原则，出于某种目的、需要、动机跨出国境，在国外长期居住的华人因已入籍所在国而称为海外华人。海外华人由于受到居住国国籍法的规定，华人、华侨在法律上有着严格的界限和区分：

* 华侨：亦被称作“海外华侨”。中华人民共和国将华侨定义为：尚未加入外籍的中国公民，已取得住在国长期或永久居留权，并已在住在国连续居留两年，两年内累计居留不少于18个月；或尚未取得住在国长期或永久居留权的中国公民，但已取得住在国连续5年以上（含5年）合法居留资格，5年内在住在国累计居留不少于30个月，视为华侨。华侨的范畴不包括因公务出国、公派或自费留学生、外派劳务人员。华侨仍保留中华人民共和国国籍，仍然受到中国法律保护。中华民国则将华侨全部归类为侨居于大陆地区、香港、澳门地区以外之国家或地区，具有中华民国国民身分或华裔证明文件。。
* 华人：亦被称作“海外华人”，中华人民共和国政府一般不允许双重或多重国籍的存在（香港和澳门居民除外），若已取得外国国籍且已丧失中国国籍的被称为“海外华人”，所以其法定身份已是外国人，受居住国法律保护，但在习惯上仍称中国大陆为国内。中华民国政府、香港特区政府、澳门特区政府皆认可双重国籍存在，但如担任中华民国、香港以及澳门公职，则须放弃外国国籍。若已取得外国国籍且未丧失中国国籍的中国公民，被称为中外双重国籍人，或海外华侨。
* 华裔：华人或者华侨在海外出生的后代，一般被称之为华裔，华裔通常出生在非祖籍国的海外。在一些移民大国存在大量的华裔，如美国、加拿大、澳洲、新西兰等国，华裔成为这些国家少数民族中的一支重要力量。而中华民国国籍法采用血统主义，其生父或母存殁时，拥有中华民国国籍，其子女得为认可拥有。因此，中华民国国民（无论是否具有外国国籍）在海外所生子女，一律具有中华民国国籍，也被称为海外华侨。



## 3 历史

布鲁克林华埠，纽约

早在秦汉时期，在陆路方面，通过“丝绸之路”通往西域；在海路方面，有船舶通航到日本，这其中就有人留居他乡。但是进入唐代以后，华侨史才真正开始。大题可以分为四个时期：

（1）唐代到南宋（618-1270）

（2）元代至清代中期（1271-1840）

（3）近代（1841-1949）

（4）当代（1949- ）

华人跨洋或通过海路到外国侨居始于清代；早在明代，郑和下西洋开始了官方历史上第一次海上远征。郑和率领200艘船舰组成的船队在南洋各地访问。从1405年－1433年的28年时间里，郑和七下西洋，率船队远航30多个国家，最远抵达非洲东岸及红海沿岸港口。在西方殖民者入侵东南亚之前，从西亚移居到东南亚的阿拉伯人主要是在通商贸易的需要上移民至中南半岛和海外。至15世纪后，特别是19世纪，西方国家相继侵入东南亚各地以后，随着东南亚各国逐步沦为殖民地，华人作为主要劳动力的来源而移居东南亚，跟随已定居海外的亲友赴东南亚学习做生意或从事劳工业越南的移民按照到达时期、原乡籍及同化程度，被称为明乡（Minh Hương）、华（Hoa）及不同名称。新加坡最古老的华人墓葬能追溯到1833年，此时华人只占小部分。

在19世纪，是欧洲殖民主义发展到最高峰之时，也是世界大移民潮的开始。当时有很多欧美的殖民者缺乏资金聘请劳工，同时在康雍干年间的福建与广东却是个相对和平的时期，民间一般都富有，因此当时的华裔移民主要是做贸易生意为主。但嘉庆以后，人口过剩，大清的可耕地开始严重不足、官吏日益腐败、官民染上鸦片瘾等，此时民间累积了过剩的劳力，此际欧美各国开始强盛，满清因此默许平民远赴海外当欧美殖民地的劳工。清末太平天国平息后，民间发生饥荒的次数增加，产业被破坏得严重，贫穷程度已难以形容，到处有穷人和乞丐。上百万的广东和福建人为改善生活，皆兴起赴外谋生的意向。很多福建人选择在东南亚与之前已定居海外的前辈学习和工作，广东人也有不少，广东台山有最多人移居英、美、加、澳、纽等美洲。在广东珠江三角洲土客冲突时期，有些人被卖到秘鲁、巴拿马、墨西哥、古巴一带。在欧美工业革命期间，有大量华人为了淘金，被卖往北美洲、南美洲、大洋洲、南非和俄罗斯等国家当苦力，从事危险的工作，如开采金矿与铁路工程等。当中有很多是契约华工，俗称为「卖猪仔」。根据记载，被卖往中美洲殖民地的契约华工的命最苦，死亡人数逾半数以上，当中许多人被骗，契约到期也不得回家。在唐人的这段移民潮里，知识水平高者不多，成功变成商人的仅为少数，但有些确实衣锦还乡，例如广东的城楼便是华侨归乡所建。

中华人民共和国在1950年代到1980年代间，严格限制公民移民的时期。1984年，英国主动洽询香港主权是否转移至中华人民共和国，这引起了香港另一次往英国、澳大利亚、加拿大、美国、拉丁美洲和其它地区的移民潮。1989年的天安门事件也引发了移民潮。移民潮在1997年香港主权移交之后逐渐平息，而不少移民外国的香港人有些已回流香港。许多香港原居民和香港人为了改善生活而移居至英国、荷兰等国。



## 4 语言

海外华人使用的语言除了现代标准汉语及各种汉语外，也会使用居住国的当地语言。西方国家早期的华人移民通常使用粤语，而近期的华人新移民则使用普通话居多；在东南亚，南方汉语（主要为闽南、粤、客）则最常被使用。



## 5 数量及分布

none

目前的海外华人主要生活于东南亚、欧洲、北美地区。东南亚因邻近中国，自晚清起，就成为中国移民的目的地。当地为相对多数民族的新加坡及在当地为相对少数民族的马来西亚、泰国、菲律宾、印度尼西亚与越南。这些地区的海外华人，又被称为南洋华侨、南侨，主要来自的福建省与广东省，以及后来的海南省。

晚清至民国时期时期，中国移民主要是前往东南亚和北美地区。1940年代海外华侨有1,100万人，其中100万分散在欧美各洲，有1,000万分散在南洋群岛，而这1,000万人中，约有六七百万是广东人，假定广东以3,000万人口计算，每五个人中就有一个是华侨；惟而今海外华人总数约为五千万人。

中华人民共和国初期，人口尚可自由流动。其后，人口流动停滞。随着改革开放，自1980年代起，普通民众移民机会增多。随著中国人的收入、教育程度资加，技术移民人数也开始增加，除了欧洲和北美洲，华人人口稀少的澳大利亚、纽西兰也成了今天的热门移民地，文化相对近且经济发展的东南亚也有部分移民。而前往遥远非洲、南美洲（如巴西）的也在有所增多。



### 5.1 统计数据

统据数据使用当地政府数据或可信度最佳的估计。百分比可能因人口普查结果或估计结果而有所不同。



### 5.2 前二十名海外华人人口

统计数据来自中华民国侨务委员会2005年及2014年的统计结果。



### 5.3 美加澳纽四国华人人口都会区排名

美国数据为2015年资料，澳大利亚数据为2016年估算资料，纽西兰为2013年普查数据，加拿大为2016年统计数据。



## 6 对待与遭遇

由于克勤克俭、具有生意眼光和文化上的误会，海外华人有时候会受到敌对的眼光与歧视（参阅反华情绪）。这样的对待是否合理，时常是海外华人与本土主义者的争论点。一个主要的争论点就是海外华人在经济上拥有著与人口比例差距甚钜的影响力（支配了东南亚的经济），以及他们对于后代的主体意识。如1998年印尼排华事件与马来西亚的五一三事件即是诸多争论点所引起的案例。

所在国的种族政策也有可能是双方争论的来源。在马来西亚，海外华人倾向于让各个族群在公家机关工作、大学入学等的机会平等。然而很多的马来人以他们的族群需要保障的理由来反对。于是，定义一个人是马来人、华人或其它「本地人」，在马来西亚是个很敏感的政治问题。在议会中提出关于保障政策，对华人政治家而言是一个禁忌，会被视为煽动种族冲突。

在印度尼西亚，华人被禁止将孩童送去就读正规的华人中等学校，具有文化象征的事物（如农历与华文招标）也是被禁止的；此一情况至2004年方解禁。

为了防止岐视，有些海外华人明确地以国别来辨认自身身份（即他们是从那个国家来，或目前居住在那个国家）。

在美国与加拿大，很多职业与铁路相关的北美海外华人于十九世纪深受种族歧视之害。尽管今日有些不平等的法律已经废除或不复施行，但两个国家都曾经立法禁止华人入境移民，如美国有排华法案，加拿大有1923年华人移民法案。



### 6.1 同化

在东帝汶结婚的客家人（2006年）

海外华人对于同化的接受程度，周遭国家的相互作用（参阅唐人街），与中国大陆的关系皆不尽相同。在泰国与柬埔寨，从强度同化与同化的政策，今日他们认为是泰国人或高棉人的身份，没有华人的味道。在缅甸，华人很少与当地人通婚（甚至不与讲其它方言的华人通婚），但又接受缅甸文化和维持华人传统文化。印尼与缅甸皆禁止国民以外国语文（包括华文）命名；尤其于印尼，华人进入政府工作的前提是懂得印尼语及不通华文。惟至2003年，印尼政府同意海外华人在出生证明上用他们的华文名字或华文姓氏。

在越南，华文姓名以越南文拼写。举例：胡锦涛（汉语拼音：Hú Jǐntāo），转成越文即「Hồ Cẩm Đào」。大多数情况越南人与华人姓名没有明显差别。在西方国家，华人普遍使用罗马字母来拼写中文姓名，或加上英文名称（如Amy Chu），而名字使用所在国通用的名字的情况也很普遍。（另见：中文姓氏罗马字标注）

而马来西亚华人则维持公开的华人身分，并且接受华文教育和保有民间信仰。换句话说，马来西亚华人始终坚持自己的根源，并无被当地人同化。虽然他们有极少数因转变信仰（伊斯兰教）而受同化，但此情况并不常见。

与马来西亚仅有一水之隔的新加坡，华人在当地占大多数。新加坡华人语言以英语和华语为主，并与马来西亚华人一样，保留不少中华文化。

在菲律宾，很多年轻的海外华人被彻底同化，然而老一辈的华人则倾向被视为「外国人」。

华人也为一些国家带来中华文化的影响力，如保留部分中华文化的越南；越战结束后，大批人口逃往海外，未返中国。



### 6.2 职业

东南亚国家的海外华人们已经奠定了他们的商业与财政地位。在北美洲、欧洲与大洋洲，华人所从事的职业则多样化，范围从餐饮业到重要类别如医学、会计、投资、法律、艺术与教育等专业。



## 7 与官方的关系

中华民国与中华人民共和国两者皆与海外华人有著高度且复杂的关系。两者皆成立中央部会来处理海外华人事务。

由于海外华人在1911年辛亥革命供应了绝大部分革命资金。抗战时期，海外华人也提供了中华民国大量财力，支持抗日事业，另有数万人回国参战；当时中华民国空军战斗机飞行员中华侨后裔几乎占了四分之三（在1950年代至1970年代，中华民国基于孙中山所建立的基础，由中国国民党的海外分部寻求海外华人社群支持），因此中华民国保障了海外华侨在立法机关的席次与华侨（侨居国外国民）的选举名额。这些名额由中华民国各个政党在立法院选举（国会改选）时之「政党票」获得的票数比例来分配（侨选立委席次计入全国不分区，两者共选出34席）。大多数当选人具有双重国籍，惟于上任前必须放弃外国国籍，成为完全中华民国国民（华裔美国人可向美国在台协会办理）。

海外华人亦于中华人民共和国占有重要地位，上将叶飞即是菲律宾归侨，实业家陈嘉庚也出任政协副主席的要职。不过，中华人民共和国到了文革时期，与海外华人的联系受到严重影响，当时有海外关系甚至会受批斗，许多归侨都受到不公正的待遇。改革开放后，对海外华人的政策恢复到原有水准并得到加强。在1980年代，中华人民共和国尝试积极地在其它方面寻求海外华人的支持，寻求他们的技术与资金来帮助发展。现在，很多海外华人投资中国大陆，提供了包括财政来源、社会与文化网路、互相交流与机会。今日在中华人民共和国，全国人民代表大会设有归国华侨的席次。



## 8 各国内阁成员



### 8.1 现任

}

社会及家庭发展部

贸易和工业部（陈振声）

总统（罗德里戈·杜特尔特）

2016年上任，外祖父为吕姓华人，祖籍福建厦门道（今泉州晋江）；出生于菲律宾自由邦南莱特省

副首相：

巴威·翁素万（2014—）

（2015—）

巴威兼国防部长（2014—），自称有华人血统



第七次马哈迪内阁

皆于2018年5月上任

----

部长：

首相署（法律）（刘伟强）

财政部（林冠英）

交通部（陆兆福）

原产业部（郭素沁）

能源、科技、科学、气候变化及环境部（杨美盈）

教育部(马智礼马烈) 土著团结党

副部长：

首相署（宗教事务）（傅芝雅）

国防部（刘镇东）

妇女、家庭及

社会发展部（杨巧双）

卫生部（李文材）

教育部（张念群）

农业及农基工业部（沈志勤）

国际贸易及工业部王建民

国内贸易及消费人事务部（张健仁）

青年及体育部（沈志强）

财政部副部长（刘光明）

2015开始担任

北美 

美国内阁

交通部长（赵小兰）

2017年开始担任，2001年－2009年任美国劳工部长；祖籍上海嘉定，出生于台湾台北市



### 8.2 曾任



## 9 参考文献



### 9.1 引用



### 9.2 来源

书籍

* 陈烈甫：《华侨学与华人学总论》（台北：台湾商务印书馆，1986）
* 李安山：《中国华人华侨学》〈中国华人华侨学的科学定位与研究对象〉（北京：北京大学出版社，2006）
* 颜清湟：《海外华人的社会变革与商业成长》（厦门：厦门大学出版社，2005）



## 10 外部连结

* 王柯： 〈华侨与他们的公共空间〉（2012）
* 王赓武：〈 中国革命与海外华人〉。
* 王赓武：〈 从历史中寻求未来的海外华人〉。
* 王赓武：〈 移民地位的提升:既不是华侨,也不是华人〉。
* 海华门： 〈海外华人，同出一门〉fix-attempted=yes （2014）



## 11 参见

* 归侨、归国华侨
* 中华民族、中华文化
* 大中华地区、汉字文化圈
* 炎黄子孙、唐人
* 唐人街
* 寻根
* 香蕉人（广州话称为「竹升」）
* 华人诺贝尔奖得主列表



