# GNU自由文档许可证



GNU自由文档许可证（GNU Free Documentation License，缩写为GFDL）是一个版权属左（或称「著佐权」）的内容开放的版权授权条款。它是由自由软体基金会为了GNU计划于2000年发布的。

该授权条款适用于所有电脑软体文件以及其他参考及指导材料。授权条款规定，所有使用了该授权条款的材料的衍生品，不论是经过修改或转载，也都必须采用GNU自由文件授权条款。采用该授权条款的材料可以用以商业用途，但必须允许任何愿意遵守该协定的人士在该协定下进一步修改或散发材料。

GNU自由文件授权条款是设计用于使用手册、教科书、参考资料、指导性质的素材等。然而，它可以应用在任何文字作品。在网路上采用GFDL发布的文件协作计划中，维基百科是规模最大的计划之一。



## 1 历史

GNU标志

GNU自由文件授权条款最早在1999年以草稿的形式发布；2000年3月，经过改版后的自由文件授权条款以1.1版正式发布，接著1.2版在2002年12月发布。2007年12月1日，吉米·威尔士宣布，维基媒体基金会、自由软体基金会、创作共用等经过长期的讨论与协商，决定修改GNU自由文件授权条款。在维基媒体基金会的要求之下，自由软体基金会在2008年11月3日发布了1.3版。在1.3版当中，规定符合一定条件的Wiki网站，可以改用创作共用-姓名标示-相同方式分享3.0版（CC-BY-SA 3.0）授权条款。

GNU自由文件授权条款第二版的第一份草稿已于2006年9月发布，同时也发布了GNU宽通用公共许可协议的草稿。新版本有许多改进，包括为了增进国际化，引入GNU通用公共授权条款第三版的新用词；有关应用此授权条款于声音及影像，规定更加明确等。新提议的GNU较简自由文件授权条款去除了「封面文字」及「恒常章节」，以便于不想使用这些特色的作者。



## 2 特色与批评



### 2.1 次要章节

GNU自由文件授权条款明确地区分「文档」及「次要章节」。次要章节可以用来描述作者与文档主题的关系，但不可包含文档主题的相关内容。



### 2.2 不变章节

次要章节可以被指定为「不变章节」。被指定为不变章节的文字不可以被修改或删除。维基百科并未使用不变章节。



### 2.3 相容性

GNU自由文件授权条款与GNU通用公共授权条款双向不相容，导致范例-{}-程式码必须双重授权才能既使用在文件又使用在程式内。这点受到批评。



### 2.4 列印的重担

GNU自由文件授权条款要求在复制时附上「本『授权条款』、版权声明、说明本『授权条款』效力及于『文档』的声明」，若未遵守此条件则不能散布、分发复制后的文档。这表示被授权者在列印以GNU自由文件授权条款发布的单篇文章时（例如，维基百科的单一条目），必须将完整授权条款同时列印出来，而授权条款及声明的长度可能比文章本身大得多。



### 2.5 透明格式

「透明格式」是个较为复杂的概念。它要求文档的格式必须是「广泛使用的软体」可以编辑的。文档的透明格式相当于程式的源码。这个概念是为了确保文档可以易于被修改。该许可证也举出了一些「透明格式」的例子：没有标记的纯ASCII、Texinfo输入格式、LaTeX输入格式、使用可以公开取得其DTD的SGML或XML、合乎标准的简单HTML、PostScript或PDF。「透明影像格式」的例子有PNG、XCF和JPG。



## 3 参考文献



## 4 参见

* GNU通用公共许可协议、GNU宽通用公共许可协议
* 自由软体基金会
* Copyleft
* 创作共用、内容开放



