# 河北省



河北省，简称冀，因其地处华北平原，黄河下游北岸而名。面积为18.77万平方公里。

地处华北、东临渤海，渤海之滨，地理上包围北京和天津两个直辖市，是京城通往外地的门户，自金朝开始即是京畿要地。与北京市、天津市、辽宁、山西、河南、山东和内蒙古等省市区接壤。全省最高峰是小五台山的主峰北台（海拔2882米），全省面积43%的平原海拔不到100米。省会是石家庄市。因省境于《禹贡》为冀州之地，故简称冀。



## 1 历史

商代时期，邢台曾为商代国都。

西周时期，河北省南部属邢国，北部属燕国。

春秋战国时期河北省北部属于燕国，南部属于中山国、赵国和魏国。保定市是当时的燕赵分界线，在保定市中心原存有“燕赵分界石”。当年燕国太子丹送别荆轲去刺秦王就是在燕国国界易水河分别，现在易县的易水旁尚有古迹荆轲塔。

中山国是春秋战国时期一个白狄人的千乘之国，国都位于今平山县三汲乡境内。邯郸、邢台曾是赵国都城，邯郸存有赵武灵王修建的“丛台”，邢台存有赵成侯修建的檀台。

临漳县一带的漳河是魏国西门豹修建的最早的水利工程，因为“河伯娶妇”的故事而出名。



秦始皇时期这里属于巨鹿郡、邯郸郡、恒山郡、齐郡、济北郡、上谷郡、代郡、渔阳郡、右北平郡的地域。

两汉时在河北设立幽州和冀州，曹魏曹操曾在漳河畔修建“铜雀台”，命其子曹植作名篇《铜雀台赋》。

北晋时属冀州，五胡十六国和北朝时期先后被后赵、前燕、前秦、后秦、西燕、北燕、南燕、北魏、东魏、北齐、北周统治。

隋朝时属冀州。

唐代为河北道，安禄山曾任范阳节度史，唐天宝末年，就是从这里起兵反唐。

北宋时分为河北东路和河北西路。北部属于辽国，是两国经常交战的地方。在世界各地博物馆享有盛名的辽代瓷大罗汉像就是从易县的山洞中被外国人盗走的。

金代时属河北东路和河北西路、中都府路。

元代河北为中央直属的中书省。

明代为北直隶承宣布政使司，仍属中央直辖，天津开始设县。晚明时，徐光启开始将南方的稻向河北沿海移植，开启了中国北方种稻的历史。

清代称直隶省。雍正八年起，直隶总督驻保定府（今保定市），现存有当时的直隶总督署，该署为中国仅存的省级署衙，具有极高的文物保存研究价值。清晚期，唐山修建了中国第一条铁路，第一座现代化煤矿。京张铁路是北京通往张家口的铁路，是第一条中国人自己设计施工的铁路，总工程师詹天佑有许多发明被世界各国铁路采用。1928年改名河北省。

中华民国时被分为察哈尔、热河、河北三省，河北省省会设在清苑（今保定市）。

1949年7月12日，河北省全境解放，中共河北省委在保定成立。7月28日,华北人民政府发布命令重新恢复河北省行政区，成立河北省人民政府。8月1日，河北省人民政府在保定成立。河北省会驻保定。

1952年11月15日，原察哈尔一部分并入河北省；1955年7月30日，原热河省的一部分并入河北省。省会仍设在保定。1958年，由于天津市的工业发达，省会迁往天津，在此期间天津有大量的工厂企业和高校迁往河北省内。1966年天津重新升格为直辖市，省会迁回保定。文化大革命期间保定局势混乱以及石家庄靠近太行山便于备战，战时便于向西撤退，省会于1968年迁到现今石家庄市。随后大量保定的省属单位，如河北省医科大学、河北省博物馆、河北省图书馆等迁石。

2017年3月，中共中央、国务院成立雄安新区，是北京非首都功能疏解集中承载地。



## 2 地理

百里峡关口

河北一段长城

金山岭长城

河北省东部是渤海沿海，西部为太行山区，东北部是燕山山脉，西北部是军都山脉，最北部和内蒙高原相接。内蒙高原从下面看像连绵的高山，一上去是一望无边的草原，所以河北人称河北境内的内蒙高原为“坝上”。南部冀中平原是华北大平原的一部分，唐山沿海尚有一片冀东平原。河北省是中国大陆地区唯一兼有高原、山地、丘陵、平原、湖泊和海滨的省份。

河北省境绝大部分处于海河流域，其支流分布在河北全省，东北部是滦河流域。两条河流大体覆盖河北全境。此外在秦皇岛有洋河、汤河、石河、戴河，在唐山有陡河等几条独立入海的沿海小河，辽河的发源地在承德。

白洋淀是中国干旱的北方沿海最大的淡水湖泊，淀区河汊纵横，基本被芦苇所覆盖，是海河流域最大的湿地。衡水湖是河北省海拔最低点。



### 2.1 自然资源

全省现有植物3000多种，其中纤维植物140多种，药用植物1000多种，木材植物100多种，牧草300多种，油脂植物140多种，栽培植物450多种，其中棉花、玉米产量各占全国的1/0，水果约占1/11，可列为名、优、特、稀的农产品有12大类215种。出口的药用植物品种有20多种。

河北省耕地面积649.37万公顷，是全国粮棉油集中产区之一。海岸带总面积100万公顷，海洋生物资源200多种，是中国北方重要的水产品基地。河北又是全国矿产资源大省，目前已发现各类矿产116种。其中探明储量的矿产74种，储量居全国大陆省份前10位的有45种。这些资源分布广泛，体系比较完整，具有建设大型钢铁、建材、化工等综合工业基地和发展煤化工、盐化工、油化工的有利条件和良好基础。

土壤类型：土壤类型较多，共分12个类。中部山区至滨海平原依次为棕壤、褐土、潮土、盐土等呈明显带状分布；北部坝上地区有灰色森林土、栗钙土和草甸土。全省土地面积占全国土地总面积的1.96％。1991年，全省有耕地 654.97 万公顷 ，宜林面积400多万公顷，饲料用草地466.67万公顷 ，淡水面积8万公顷 ，沿海滩涂18.67万公顷 。 土地资源利用潜力较大。植物共有3000多种，栽培和有用野生植物 2800 余种 。陆栖脊椎动物500余种，其中良种禽类40余种 。 沿海鱼、虾、蟹、贝类有140余种。

矿产资源：已探明矿产60多种，产地650余处。主要矿产有铁 、煤、石油、天然气、铝土矿、金等，储量及产量均居全国前列 ，迁安、磁山铁矿，开滦、峰峰煤矿，华北油田等著名 。其他矿产还有铜、铅、锌、镍、钴、钨、钼、铂、磷矿、玻璃石英岩、白云岩、菱镁矿、白云母、石棉、瓷土、水泥灰岩等。

特产：特产主要有深州蜜桃、天津鸭梨、赵州雪花梨、宣化葡萄、京东板栗、兴隆红果、沧州金丝小枣、赞皇大枣、河北红小豆、沧州冬菜、河北血杞、涉县“三珍”（花椒、柿子、核桃）、口蘑、祁州药材、口皮、枣强营皮 、鸡泽椒干 、河北萤石 、蛭石 、迁安桑皮纸、武安山羊、张北马和蕨菜等。

手工艺品：著名手工艺品有曲阳石雕、衡水王习三画壶、涿县金丝挂毯、易水石砚、蔚县剪纸、武强年画、保定健身球、磁州上水石盆景、承德昼开夜合艺术木雕、真丝手绘、大厂蒙镶、花丝摆件 、易州墨 、青县抽纱 、大名草编 、邯郸地方绣品、枣强大营皮毛加工等。



### 2.2 气候

河北省处于暖温带半湿润季风气候，四季分明。季节特点是冬季寒冷有雪，夏季炎热多雨；春季多风沙，秋季天高气爽。全省年平均气温在4～13℃之间，一月份-4～2℃，七月份20～27℃，大体西北高东南低，各地的气温年较差、日较差都较大，全年无霜期110～220天。全省年平均降水量分布很不均匀，年变率也很大。一般的年平均降水量在400～800毫米之间。燕山南麓和太行山东侧迎风坡，形成两个多雨区，张北高原偏处内陆，降水一般不足400毫米。夏季降水常以暴雨形式出现，1966年7月29日唐山市遵化降雨327.9毫米，为该省最大日降水量。



## 3 行政区划

河北省行政规划现共设有11个地级市（共辖47个市辖区）、1个单列管辖区（行政级别为正地级），其下辖20个县级市、95个县、6个自治县。

* 地级市：石家庄市、唐山市、秦皇岛市、邯郸市、邢台市、保定市、张家口市、承德市、沧州市、廊坊市、衡水市
* 单列管辖区：华北油田地区（行政级别为正地级）
* 省直管县（试点）：辛集市（由石家庄市代管）、定州市（由保定市代管）



## 4 人口

截止到2017年末，河北省总人口为7520万。



### 4.1 各城市人口



### 4.2 民族

河北省是杂散居少数民族人口较多的省份，主要少数民族有蒙古族、满族、朝鲜族、回族。汉族占全省人口的96%；其他55个少数民族共有288.33万人，占全省总人口的4%，在全国名列第十位（2003年）。相对聚居区有孟村、大厂、青龙、丰宁、宽城、围场6个自治县，滦平、平泉、隆化三个民族县。还有54个民族乡。



## 5 宗教

河北的主要宗教是中国民间信仰，道教和佛教。根据2007年和2009年进行的调查，河北有5.52％的人口有祖先崇拜，3.05％的人口是基督徒，宗派主要属于为天主教会，是中华人民共和国天主教信徒最集中的省份，全省天主教信徒近100万人。 

报告没有提供其他宗教的数字；90.61％的人口无宗教或信奉中国民间信仰，道教，佛教，儒教，中国秘密宗教和伊斯兰教。理教为源于河北的中国新兴宗教。根据政府统计，2003年有350000名新教基督徒和580000名穆斯林。 根据另一项调查，截至2010年，穆斯林占河北人口的0.82％。



## 6 政治



### 6.1 地方首长



### 6.2 省会

石家庄市区

中华人民共和国成立后，河北省首任省会为保定市（1949-1958）。次任省会为天津市（1958-1966）。第三任省会为保定市（1966-1968）。第四任也是现任省会为石家庄市（1968至今）。

明洪武元年（1368年）改保定路为保定府。明永乐元年（1403年），明成祖决定将国都迁北平（迁都后改称北京），并将北平行都司更名为大宁都司，迁驻保定，负责京畿附近的护卫与安全。清沿旧制，仍设保定府。清康熙八年（1669年），直隶巡抚移驻保定，保定为直隶省省会。保定直隶总督署始建于明洪武年间。初为保定府署，永乐年间为大宁都司衙署。保定之名，寓保卫大都、安定天下之意，大都即北京。保定自古为京畿重地，元朝设郡，明朝建府，清朝为直隶总督署，自清雍正八年（1730年）至清朝灭亡（1911年）直隶总督驻此，一直为河北省政治、经济、文化、教育、军事中心。

河北省在清朝叫直隶，直隶总督府设在保定，1870年以后，由于直隶总督兼任北洋通商大臣，所以总督一般是夏天在天津、冬天才回到保定办公，这样一直延续到1900年八国联军占领了北京和天津后才改变。北洋政府时期，直隶总督在天津办公。到国民政府时期的1928年改称河北省，10月省府官员迁到北京办公，两年后又迁回天津。1935年，省府又由天津迁到保定，并确立保定为河北省省会。随着日本侵略者的入侵、抗日战争的开始、解放战争的进行，当时的省政府不断的变换地点，还曾一度流落到陕西。

1949年8月1日，河北省人民政府在保定成立。河北省会驻保定。1958年，由于天津市的工业发达，省会迁往天津。1966年天津重新升格为直辖市，省会迁回保定。文化大革命期间保定局势混乱以及石家庄靠近太行山便于备战，战时便于向西撤退，省会于1968年迁石家庄市至今。



### 6.3 国际友好省州（县/道）

* 艾奥瓦州（1983年7月22日缔结）
* 长野县（1983年11月11日缔结）
* 鸟取县（1986年6月9日缔结）
* 威尼托大区（1988年5月17日缔结）
* 东佛兰德省（1991年10月4日缔结）
* 列宁格勒州（1992年7月20日缔结）
* 布宜诺斯艾利斯省（1992年5月19日缔结）
* 密苏里州（1994年1月25日缔结）
* 忠清南道（1994年10月19日缔结）
* 上塞纳省（1997年2月11日缔结）
* 戈亚斯州（1999年3月24日缔结）
* 雅典省（2002年9月26日缔结）



## 7 经济

河北省2015年的人均地区生产总值为40,255元人民币，在全国省级行政区中居第19位，生产总量则居全国第六位，被认为是中国东部沿海各省中最不发达的。河北的面积相当于韩国两倍，人口密度小于韩国，但人均国内生产总值仅相当于韩国人均的大约四份之一。2007年的河北省地区生产总值为1978年的75.73倍；按可比价格比较（全国平均物价水平推算），GDP年平均增长率10.1％，高于同期全国9.8％年平均增长率，增长速度次于北京、广西等十省市区居全国第十一位。2003年-2008年，河北GDP连续6年保持10％以上的年增长率。GDP总量：1991年GDP突破1千亿元，2005年突破1万亿元。GDP人均值：1988年突破1千元，2003年突破1万元，2008年突破2万元。2007年，河北GDP总量（最终核实数）达到13,863.5亿元，与上年相比增幅达到12.9％，占全国的比重达到5.1％；其中第一产业1,971.2亿元，占GDP比重14.22％；第二产业7,252.53亿元，占52.31％；第三产业4,639.77亿元，占33.47％；河北人均GDP达到20,033元，次于福建、内蒙等10省份居第11位。根据出初步核算的结果，2008年河北GDP总量达到16,188.60亿元，人均GDP为23,239元。



### 7.1 工业

河北省的工业主要有煤炭、钢铁、陶瓷、电力、纺织、石油、港口、汽车、光伏产业、医药工业。邯郸市和唐山市是北方最大的两个瓷都，定州市（原定县）曾经是宋朝五大名窑之一“定瓷”的所在地（今属曲阳县），曲阳县是中国汉白玉的主要产区，安国市（原安国县）被誉为中华“药都”。河北的钢铁产量居全国第一。重组成立的河北钢铁集团是中国最大的钢铁生产企业。其华北油田是中国重要的石油产区之一。位于石家庄的华北制药厂是中国乃至东亚最大的抗生素生产基地。位于保定的乐凯胶片厂，是目前全世界发展中国家唯一可以自行研制生产彩色胶片的厂家。长城汽车及英利光伏产业均位于保定市。



### 7.2 农业

河北省是中国农业大省，是小麦、棉花和玉米的重要产地，冀东平原盛产优质稻米。近20年畜牧业发展迅速，三河县是香港牛肉生牛的主要供应地。辛集是全国重要的皮革集散地之一。坝上的“张北马”是优良的役畜，清河是全国主要羊绒产品集散地，安国是重要的中药材市场。

水产养殖也是迅速发展的产业，除了淡水养殖，沿海养殖主要以中国特产的对虾为主。



## 8 交通

苍岩山

承德市

河北省是铁路和高速公路密度最高的省份之一，是进出交通枢纽北京的要道。秦皇岛港口是中国最大的输煤港口，也是中国运量最大的货运铁路大秦铁路的终点。此外还有唐山港、黄骅港和曹妃甸港。黄骅港是朔黄铁路的终点，也是陕西、内蒙煤矿的主要输出港口。

省内石家庄、秦皇岛、邯郸、唐山、张家口、承德六个城市开通民航航线。



### 8.1 铁路

* 京广线：经过保定市、石家庄市、邢台市、邯郸市
* 京九线：经过廊坊市、衡水市、沧州市、任丘市、邢台市
* 京哈线：经过秦皇岛市、唐山市
* 京沪线：经过廊坊市、沧州市
* 京包线：经过张家口市
* 大秦线、朔黄线：是中国西煤东运的主要通道



### 8.2 航空

* 河北航空
* 石家庄正定国际机场
* 唐山三女河机场
* 秦皇岛北戴河机场
* 邯郸机场
* 张家口宁远机场
* 承德普宁机场
* 邢台褡裢机场（规划）



### 8.3 公路

纵向（由北向南）：

* G5
* G4
* G45
* G3津界至沧州段与G2并线
* G2
* G25

横向（由西向东）：

* 廊涿高速
* 津保高速
* 保沧高速
* G1811
* 衡德高速
* G20
* 邢临高速-邢汾高速（编号G2516，即东吕高速公路）、邢衡高速
* G22



### 8.4 城市轨道交通

石家庄地铁是河北省内首个运营的城市轨道系统，于2012年9月28日正式开工建设，2017年6月底试运行。目前运营线路有2条，分别为1号线和3号线，运营长度约30公里，截止2025年共规划6条线路约170公里。



## 9 文化

中国汉朝中山靖王刘胜的金缕玉衣，出土于满城汉墓（现藏于河北博物院）

中国汉朝长信宫灯，出土于满城汉墓（现藏于河北博物院）

中山国文物

全省共有7处国家重点风景名胜区、5座国家历史文化名城、6座省级历史文化名城、1座中国历史文化名镇、1座中国历史文化名村、165处全国重点文物保护单位（含长城和京杭大运河的河北段）、670处省级文物保护单位。

* 国家重点风景名胜区：承德避暑山庄外八庙、秦皇岛北戴河、野三坡、苍岩山、嶂石岩、西柏坡—天桂山、崆山白云洞
* 国家历史文化名城：承德、保定、正定、邯郸、山海关
* 省级历史文化名城：定州、宣化、蔚县、邢台、赵县、涿州
* 中国历史文化名镇：蔚县暖泉镇
* 中国历史文化名村：怀来县鸡鸣驿乡鸡鸣驿村

沧州和吴桥是中国的武术和杂技之乡，几乎全国所有杂技团都有吴桥人，每两年召一次“吴桥国际杂技艺术节”，有20多个国家的杂技团参加。

永年县是太极拳的发源地之一，邢台是梅花拳和临清弹腿的发源地，沧州是武术之乡，是八极拳等武术重要传地；石家庄柏林禅寺、临济寺、邢台开元寺、天宁寺等是禅宗发祥地之一。此外，如秧歌、井陉拉花，丝弦、西河大鼓、武强年画等都是流传于河北的国家级非物质文化遗产。

满城汉墓是刘备的祖先中山靖王刘胜的墓，出土了中国第一身“金缕玉衣”和著名的“长信宫灯”。

河北是河北梆子和评剧的故乡。



## 10 河北省名胜古迹及旅游景区（点）



## 11 教育

截至2012年，研究生教育招生12318人，比上年增长4.4%；在学研究生35914人，增长5.4%；毕业生10441人，下降8.9%。普通高等学校113所，本专科招生34.2万人，下降4.7%；在校生116.9万人，增长1.7%；毕业生31.6万人，增长1.5%。各类中等职业教育在校生93.4万人，普通高中在校生117.7万人，初中在校生217.4万人，普通小学在校生562.2万人，特殊教育在校生1万人，幼儿园在园幼儿196.2万人；用于研究与发展（R&D）经费支出230亿元，比上年增长14.3%，占全省生产总值的0.87%，同比提高0.05个百分点。建设省级以上企业技术中心345家、工程技术研究中心155家、重点实验室83家。组织滚动实施的国家和省高新技术产业化项目69项，在建国家重大专项和示范工程项目52项，新增国家重大专项和示范工程项目21项。登记省级以上科技成果3544项，其中国际领先的43项，国际先进的427项，国内领先的2593项，国内先进的481项。专利申请量23241件，授权量15315件，分别比上年增长32.1%和37.7%。截止年底，有效发明专利5838件。签订技术合同4513份，技术合同成交金额37.85亿元，分别增长2.5%和41.8%；年末全省共有艺术表演团体129个，博物馆75个，文化馆180个，公共图书馆169个，档案馆184个。在该省高等院校中，河北农业大学、燕山大学、河北大学、河北工程大学、石家庄铁道大学、华北理工大学、河北师范大学为省部共建制大学，并入选中西部高校基础能力建设工程大学，河北工业大学、华北电力大学为211工程院校，河北大学还为中西部高校综合能力提升工程大学（即Z14联盟大学，又称“一省一校”或部省合建大学）。其中河北农业大学是中国建校最早的高等农业院校也是河北省建立最早的高等院校。



## 12 名人

* 扁鹊（任丘）- 中国春秋时代医师，与华佗、张仲景、李时珍并称中国古代四大名医。
* 赵佗（正定）- 秦代著名将领，南越国创建者。
* 韩婴（任丘）- 西汉今文经学家，世称“韩诗”。
* 赵雍 （赵国） - 战国赵武灵王，中国第一个创建骑兵的诸侯，也开创了中国军事变革的先河。
* 秦始皇 （（生于邯郸，死于邢台） - 战国中国第一位皇帝。
* 毛遂 （鸡泽） - 战国东周战国时期赵国人，为平原君赵胜的门客。留下著名成语“毛遂自荐”。
* 董仲舒（枣强/景县） -  汉代教育学家。
* 王莽（大名）- 新朝建立者。
* 卢植（涿州） - 东汉大儒，政治家。
* 刘备（涿州） - 三国时代政治家。
* 张飞（涿州） - 三国时代军事家。
* 赵云（正定）- 三国时代军事家。
* 张郃（任丘）- 三国时代军事家。
* 张华（固安）- 西晋文学家、政治家。
* 魏收（平乡）- 北齐史学家，著魏书。
* 祖冲之（涞水）- 南北朝时代数学家，圆周率发现者，世界文化名人。
* 郦道元（涿州）- 南北朝时代地理学家，《水经注》作者。
* 李渊（陇西成纪（今甘肃省天水市）人，祖籍河北省邢台市隆尧县）- 唐代开国皇帝。
* 魏征（巨鹿，一说晋州，一说馆陶）- 唐代宰相。
* 宋璟（南和），唐代四大名相之一。
* 僧一行（巨鹿），唐代天文学家。
* 李德裕（赞皇）- 唐代宰相，诗人，中晚唐牛李党争中李党的领导人。
* 苏定方（武邑）- 唐朝名将。
* 卢照邻（涿州）- 唐朝诗人，“初唐四杰”之一。
* 崔护（定州）- 唐朝诗人。
* 李华（石家庄）- 唐朝文学家。
* 柴荣（隆尧）- 后周世宗。
* 赵匡胤（清苑）- 宋代开国皇帝宋太祖。
* 赵普 （蓟县）- 宋代政治家。（河北与天津在古代为一体）
* 曹彬 （灵寿）- 宋代军事家。
* 李冶（栾城）- 元朝数学家。
* 刘秉忠（邢台）- 元代政治家。
* 郭守敬（邢台）- 元代天文学家。
* 曹鼐（宁晋）-明代状元宰相。
* 魏忠贤 （肃宁） - 明代政治家，宦官。
* 高尔俨（天津）-明末重臣，后降清。（天津在明代属直隶省管辖）
* 曹雪芹（丰润）- 清代作家，《红楼梦》作者。
* 魏裔介（柏乡），清代乌头宰相，保和殿大学士。
* 纪昀（献县）-  清代作家，《四库全书》总编辑。
* 张之洞（南皮）- 清代政治家，洋务运动领袖之一。
* 刘赶三（天津）- 清末京剧著名丑角。（天津在清代属直隶省管辖）
* 霍元甲（天津）- 清末武术家。（天津在清代属直隶省管辖）
* 张锡纯（盐山）- 清末民初中医学家，中西医汇通学派的代表人物之一，中国中医学界的医学泰斗。
* 冯国璋（河间）- 中华民国大总统。
* 李大钊（乐亭）- 中国共产党创始人之一。
* 冯治安（故城） - 国民革命军将领之一。
* 郭小川（丰宁）- 著名诗人。
* 董存瑞（怀来）- 第二次国共内战中共东北野战军烈士。
* 张寒晖（定州）- 著名抗日歌曲《松花江上》的作者。
* 公木（辛集）- 著名诗人，学者。著名歌曲《中国人民解放军进行曲》、《东方红》词作者。
* 王兆国（丰润） - 政治家，全国人大常委会副委员长。
* 贾庆林（泊头） - 政治家，全国政协主席。
* 张铁林（唐山）- 演员。
* 姜文（唐山）- 演员兼电影导演。
* 陈佩斯（宁晋）-著名喜剧演员。
* 王宝强（邢台）- 草根出身的演员。
* 赵丽颖（廊坊）-女演员。
* 邓伦 （石家庄）-男演员。
* 周冬雨（石家庄）- 女演员。
* 郭晶晶（保定）- 著名女子跳水运动员。
* 庞伟（保定）- 射击运动员。
* 王义芳（平乡）- 企业家，河北钢铁集团董事长。
* 任建新（冀县）- 企业家，中国化工集团公司董事长。



## 13 注释



## 14 参考文献



## 15 外部链接

* 河北省政府网站
* 新华网河北频道
* 人民网河北频道
* 河北省旅游局：河北旅游
* 长城网：河北新闻门户



