# 湖北省



湖北省，简称“鄂”（别称：“楚”、“荆楚”），中华人民共和国一级行政区，省会为武汉市。湖北省位于中国中部（华中地区）、长江中游、洞庭湖以北，介于北纬29°05′至33°20′，东经108°21′至116°07′；东连安徽省，东南和南邻江西、湖南两省，西靠重庆市，西北与陕西省，北接河南省为邻。东西长约740公里，南北宽约470公里，面积18.59万平方公里，占全国总面积的1.94％，居全国第14位。截止2015年底，全省常住人口5851万，户籍人口6138万。



## 1 历史

湖北又称“千湖之省”，以在洞庭湖之北而得名。今武汉周边在西周中叶属于鄂国，湖北北部有随国、古麋国、罗国等诸侯国，春秋时期这些小国全部被楚国吞并，湖北西北部的汉水流域为楚文化的发源地，中部大部分被沼泽覆盖，是历史上著名的“云梦泽”。先秦春秋战国时期，湖北属于楚国，湖北西部是楚国发源地，楚庄王曾问鼎中原。楚国的国都在今湖北省荆州市——纪南古城。

秦始皇帝统一中国后，征伐岭南的秦军要经此南下，因此成为交通要道，人口开始增加，沼泽经过排水逐渐成为良田。秦在今湖北地区设立郡县。为避秦始皇父亲的名讳，将楚改称荆山（今南漳）之"荆"。因此后来湖北就多称荆州，有时合称荆楚；

汉代设置江夏郡和南郡；均属于荆州刺使部；

三国时代成为蜀汉和吴国必争之地，鄂东主体属于吴国；

晋代设置荆州；

东晋和南北朝时，这里分属于荆州和郢州，由于永嘉之祸后大量中原达官贵人和士族南迁，带来的先进文化和技术使得长江中下游平原的农业得到大发展。

唐代时今湖北省分属山南东道、淮南道、江南西道和黔中道。

宋代设置荆湖北路和京西南路，宋真宗之后今湖北地区逐渐繁荣；湖北成为重要的粮食，茶叶，棉花产地和四川到长江下游地区的中转地。

靖康之变后，这里受到金兵的蹂躏而被破坏。

元代设置湖广等处行中书省，汉阳由汉阳军升为汉阳府，武昌成为两湖流域乃至湖广地区政治，军事，农业文化的中心，武汉双府衙武昌府与汉阳府使得武汉成为长江流域三大中心城市之一。

明代设置湖广布政使司，明末清初商贸发展繁荣，有三大茶市之一的（汉口）、四大米市之一的（沙市）、其中汉阳府治汉口镇成为当时四大名镇之一。

清代早期属于湖广省，省治武昌府，康熙3年（1664年）后分湖广布政使司为左右2个布政使司，康熙6年 （1667年），湖广左右布政使司分别改名为湖北布政使司和湖南布政使司，湖北、湖南两省从此定名，沿袭至今。湖北省会仍在武昌。清代的湖北省下辖武昌府、汉阳府、荆州府、襄阳府、黄州府、安陆府（钟祥）、德安府（安陆）、郧阳府、宜昌府、施南府（恩施）和荆门直隶州。汉阳府治汉口镇曾成为清代天下四聚之一——北则京师，南则佛山，东则苏州，西则汉口，可见在开埠前已成为有名的商业重镇。1860年第二次鸦片战争后，外国资本沿长江上溯，汉口辟为商埠，并在旧市镇的下游设立了汉口英租界。1895年到1898年，又陆续设立了汉口德租界、汉口俄租界、汉口法租界和汉口日租界。另外，在1877年和1896年，宜昌和沙市也相继开辟为商埠。同一时期，洋务运动兴起，湖广总督张之洞在湖北兴办大量洋务企业，包括汉阳铁厂、汉阳兵工厂等，使得湖北成为中国主要的工业省份之一。

1911年辛亥革命在湖北打响的第一枪（武昌起义），导致中华民国成立。

中华民国成立后经济一度迅速发展，但在抗日战争中又受到严重破坏，1938年6月开始的武汉会战进行了四个半月，是中国抗日战争初期中时间最长、规模最庞大和最出名的战役。

中华人民共和国成立后，原中南局设置在武汉，管辖湖北、湖南、河南、江西、广东、广西等六个省区，湖北又有较大的发展，20世纪60年代以前是中南地区的中心。

上世纪七十年代出土于湖北随州的战国编钟（又称曾侯乙编钟），现收藏于湖北省博物馆



## 2 地理

蕲春乡间，2005年

* 接邻省区：安徽、江西、湖南、重庆、陕西、河南

湖北省位于中国大陆的华中地区，地处“秦岭—淮河”分界线以南，因而是南方省份，气候为副热带季风气候。

湖北省三面环山，西部是大巴山区，东北部是大别山区，东部为幕阜山丘陵，中南部为江汉平原，长江横穿全省，长江三峡有两峡在湖北境内，在湖北境内一段是长江弯道最多的“荆江河曲”，湖泊众多。大巴山东段的神农架在远古冰河时期受周围山地的保护，成为动植物的避难所，有许多活化石孓遗物种被保护下来，武当山位于西北部十堰境内。



### 2.1 地形

湖北山地为56％，丘陵岗地为24％，平原占20％，三面环山，中间低平。地形可以分为四类：

* 鄂西山地
* 江汉平原
* 鄂东北低山丘陵
* 鄂东南低山丘陵



### 2.2 气候

属于亚热带季风气候，鄂西南长江三峡以南属于中亚热带湿润区，其余广大地区属于北亚热带湿润区，具有季节变化明显和南北过渡性的气候特征。

年降水量800-1600毫米，自东南向西北递减。



### 2.3 河流湖泊

湖北河网密布、水系发育、水资丰富。据2003《湖北农业年鉴》湖北全省拥有1194条大小河流。 湖北湖泊众多，面积大于0.5平方公里有一千余个，因此被称为“千湖之省”。湖北如今百亩以上湖泊仅有750余个，2012年10月1日起正式执行《湖北省湖泊保护条例》。

* 长江向东横贯，境内流长1061公里。
* 汉江是长江最大的支流，北向东南，蜿蜒境内878公里。
* 东湖曾是中国最大的城中湖，湖面面积33平方公里，为杭州西湖的六倍。（现最大城中湖为汤逊湖）
* 梁子湖面积482.5平方公里，处在武汉、黄石、鄂州、咸宁的交界处。



### 2.4 资源

铁矿：集中分布在鄂东南和鄂西南地区，尤其是黄石、大冶、鄂州三市县

铜矿：集中分布在黄石、大冶和阳新三市县

盐、石膏、芒硝：集中分布于江汉平原



## 3 行政区划

湖北省共有13个地级行政区，其中包括12个地级市、1个自治州；103个县级行政区，其中包括39个市辖区、25个县级市、36个县、2个自治县和1个林区；1234个乡级行政区，其中包括308个街道办事处、761个镇和165个乡。

* 地级市：武汉市、鄂州市、黄冈市、孝感市、黄石市、咸宁市、荆门市、宜昌市、荆州市、襄阳市、随州市、十堰市
* 自治州：恩施土家族苗族自治州
* 省直辖县级行政区：仙桃市、天门市、潜江市、神农架林区



## 4 经济





### 4.1 国内生产总值（GDP）

2016年，全省完成生产总值核实为32297.91亿元，排名第七，人均GDP为55196元（资料来源于湖北省统计局2017统计年鉴，按去年平均汇率计算，人均GDP为8133美元，中部第一）按可比价格计算，比上年增长13.8%,连续8年保持两位数增长。三产GDP比重变化，2016年，湖北产业结构稳步升级，全省第一、二、三产业分别完成增加值3499.3亿元、14375.13亿元和14423.48元，分别增长3.9%、7.8%和9.5%。三次产业结构为10.8:44.5:44.7。



### 4.2 外贸状况

2016年,全省累计进出口总额2600.1亿美元,下降8.3 %。其中,出口1720.1亿元,下降5.3%。,比全国平均增幅高15个百分点;进口880.0亿美元,下降13.6%。

全年外商直接投资101.29亿美元，增长13.2%。

2016年，全省外商直接投资新批项目235个，实际利用外资金额101.29亿美元，同比增长13.2％。



### 4.3 财政收入

2016年湖北省地方财政总收入4974亿元，增长5.7%。其中,地方一般预算收入3102.02亿元，增长7.3%。湖北省地方一般预算收入中,税收收入2122.89亿元，增长7.7%。全省地方一般预算支出完成支出6453.07亿元，增长5.0%。



### 4.4 人均可支配收入

2016年，全省城镇居民家庭人均可支配收入达到21787 元，增长8.8%，城镇常住居民人均可支配收入29386元，增长8.6%；农村常住居民人均可支配收入12725元，增长7.4%。



### 4.5 支柱产业

湖北的十大支柱产业分别为：汽车、钢铁、石化、食品、电子信息、纺织、装备制造、建材、生物医药和金融。其销售收入过千亿元，其中汽车、钢铁、石化、食品主营业务突破3千亿元。



### 4.6 发展状况

与其他省份的经济发展速度相比，湖北的发展速度属于中等偏上；高于全国平均速度。2016年，湖北城镇化率达到56.85%，领先于中西部各省，仅次于东部沿海以及东北地区，全国排行第七。湖北是中国重要的科技教育基地之一，国家千人计划项目，截止目前，人数已经位于全国第四，仅次于北京，上海，江苏。2016年，全省登记省级重大科技成果2022项，技术合同成交额927.73亿元。全省高新技术产业增加值达到5574.54亿元。省会武汉是中国5大教育科研基地之一，拥有国家级实验室1间，中科院直属研究机构7家，国家重点实验室21家，国家大学科技园3家以及80所高等院校，含2家985以及7家211工程院校，2016年，武汉的大学生数量，本科以上达到100余万，源源不断的大学生人才也使得武汉光谷多次得到国家关注，是国家三个自主创新示范区之一，推动了整个湖北的高等教育科研发展。2010年全省共有普通高等院校120所，中等职业学校413所，其中黄冈中学与华师一附中全国闻名。湖北省提出鄂西生态圈，武汉城市圈配合长江经济带，一主两副协调发展，已取得明显成效。



### 4.7 农业

湖北农业是中国北方产麦区和南方产稻区之间的过渡区，因此已经实现稻麦和棉麦两熟，南部实现了双季稻和三季稻，因此农业产量相当高。由于湖泊众多，水产养殖是湖北的强项，是中国三大淡水养殖区之一，长江鱼苗可以供应全国，著名的“武昌鱼”更是闻名遐迩。

2016年，农林牧渔业增加值达到3780.79亿元,按可比价计算比上年增长4.0%。粮食总产量2554.11万吨,连续8年丰收,比上年增产14.54亿斤,增长3.14%。生猪出栏增长1.1%,禽蛋、水产品产量分别增长3.3%、3.4%。油菜籽、淡水产品产量继续保持全国第一。水果、茶叶、蔬菜产量分别增长18.4%、11.2%、7.3%。林业全年植树造林任务超额完成,林业产值增长9.9%。



### 4.8 工业

2016年，湖北GDP32297.91亿元，进入全国第七位，比2015年提高了一位。湖北的轻重工业都比较发达，工业产值占总产值一半以上，其中重工业多集中在武汉、宜昌、黄石、襄阳、十堰等地。例如，中国最大钢铁公司宝武钢铁集团的子公司武汉钢铁（集团）公司位于武汉；中国三大汽车制造厂之一东风汽车公司总部位于武汉，在武汉、十堰和襄阳设有工厂；长江第一座大坝葛洲坝和世界上规模最大的水利枢纽三峡水利枢纽在宜昌境内。湖北矿产丰富，有大冶铁矿，应城石膏矿，荆襄磷矿等，因此冶金工业和有色金属冶炼工业历史悠久，比较发达。

2016年,全省规模以上工业实现产值4.51万亿元，增速达到6.8%。全省39大类行业中, 38个实现增长, 26个增长20% 以上, 16个增速超过30%。实现销售产值4.87万亿元,增长11.5%。工业品产销率97.3%。全省完成出口交货值1931.2亿元,增长8.7%, 全省规模以上工业实现营业收入26934.77亿元,增长35.3%。全省规模以上工业实现利润1497.41亿元,增长29.3%,慢于产值增幅7.3个百分点。股份制企业完成增加值5095.04亿元,占全省的59.5%,同比提高5.7个百分点;外商及港澳台企业、其他经济类型企业(民营企业为主)分别增长14.4%、33.7%。



## 5 交通

湖北交通发达。



### 5.1 公路

国道：316国道、318国道、106国道、107国道、207国道、209国道等

高速公路：G4京港澳高速公路、G42沪蓉高速公路、G45大广高速公路、G50沪渝高速公路、G55二广高速公路、G56杭瑞高速公路、G59呼北高速公路、G70福银高速公路等。

武汉长江大桥



### 5.2 桥梁

湖北内有已建和在建的长江大桥超过20座，自上游到下游分别是巴东长江大桥、西陵长江大桥、葛洲坝三江大桥、至喜长江大桥、夷陵长江大桥、宜万铁路宜昌长江大桥、宜昌长江公路大桥、枝城长江大桥、荆州长江大桥、武汉军山长江大桥、武汉白沙洲长江大桥、武汉鹦鹉洲长江大桥、武汉长江大桥、武汉长江二桥、武汉二七长江大桥、武汉天兴洲长江大桥、武汉阳逻长江大桥、黄冈长江大桥、鄂黄长江大桥、鄂东长江大桥、黄石长江大桥、九江长江大桥（大桥南端在江西省境内）。



### 5.3 铁路

京广铁路、京广高铁、京九铁路、沪汉蓉铁路、汉丹铁路、襄渝铁路、焦柳铁路、宜万铁路、汉宜铁路、合武铁路、武九铁路、武麻铁路、长荆铁路



### 5.4 航空

湖北省内有六个大中型民用机场，分别是武汉天河国际机场（中国民用航空局指定的华中地区唯一的综合航空枢纽和最大的飞机检修基地）、宜昌三峡机场、襄阳刘集机场、恩施许家坪机场、神农架红坪机场、十堰武当山机场。



### 5.5 水运

湖北内河航运发达，长江、汉水是两大水运干线。



### 5.6 城市轨道交通

截至2018年11月武汉地铁是湖北省境内唯一的城市轨道交通系统。现有运营线路10条，共288公里，远期规划25条。



## 6 人口

湖北省2017年总人口为5902 万，人口密度为325人/km2，人口多集中在江汉平原，鄂西山区人口稀疏。湖北省人口自然增长率为5‰，男女性别比为104.1，劳动适龄人口为75.91％，少儿14.28％，老龄人口9.81％。城市人口比重为40.59％。

少数民族有苗族、土家族、回族、满族等50多个，多分布于鄂西。



## 7 文化



### 7.1 习俗

* 汉川皮影戏

皮影戏并非孝感汉川独创，其始源可追溯到先秦时期。汉川皮影用牛皮或硬纸等材料雕刻成人物的剪影，涂上不同颜色，用灯光夹在纱幕上，由艺人在幕后操作、说唱，因为纱幕上显现的是由人操作的“人影”，故称“傀儡戏。”汉川皮影造型美观，雕刻精细，线条流畅，色彩鲜明，艺术非常逼真。如影长图像一般不超过0．5公尺，用三根杆操作，一手一根，颈部一根，头可动，嘴可张，眼睛也可转，形像生动，栩栩如生。



* 荆州花鼓

荆州花鼓原是民间穷苦人乞讨谋生的"沿门花鼓"和薅草秧歌。这种"花鼓"是一人击鼓唱词，数人帮腔和调。

* 长阳巴山舞

长阳巴山舞是80年代兴起的一种新型的群众自娱性的集体舞蹈。它是由土家人民间古老的“跳丧”改革创新而发展起来。它一经问世便深受青睐。老世人奉为瑰宝，青年人视为爱物。它像一阵风从土家山寨吹进县城，甚至涉足到现代舞厅，大有与外来“迪斯科”“摇摆舞”一争高下之势。《人民日报》海外版撰文指出：“当众多的进口娱乐性舞蹈风靡一时之际，重山叠峰中的巴山舞却占据了那么多朴实的心灵，这种文化景观，带给人们许多思考，至少，它开拓、展示了一片独特的审美领域。”

* 荆楚文化神灵崇拜

楚地归入统一的秦王朝版图以及设置郡县之后，荆楚大地的崇巫习俗，便逐渐融入以华夏本主神为主要尊崇对象的民间民俗活动之中。民间俗神崇拜习俗和佛教、道教等宗教习俗相互渗透，相互影响，由此形成了一种具有极强功利目的的文化景观。其功利性特征主要表现于祈福消灾，趋吉避凶，以求得心理平衡的占验效应。

* 荆州关帝庙会

每年正月和农历5月l3，关帝庙都要举行大型庙会，届时，湖北荆州人在这里玩龙灯，划采莲船，骑马射箭，吹喇叭套轿子，把关帝庙内外闹腾得红红火火。荆州人敬仰关公，已成了千年不变的习俗。当年关羽出兵伐吴获胜归来，荆州军民就在大北门外敲锣打鼓放鞭炮，夹道欢迎祝捷，而今，此街仍名为“得胜街”。逢年过节，荆州人玩龙灯，耍龙的小伙子们都要先到关帝庙内拜拜！关公，再沿古城街巷舞龙。荆州城生产的旅游纪念品，也有以关公文化为主要内容的，如绣有关羽像的丝织手绢，印有关公的精致背包，还有关公画片、小塑像等等。荆州城内的宾馆、商店和许多民宅，多喜欢在大堂供奉关公像，有的还一日一拜。荆州的大人小孩，差不多每人都能讲上几段关羽镇守荆州的故事。

* 湖北过春节习俗

在湖北，过年是从腊月二十三开始的。有民谣云：“二十三，送灯盏；二十四，剔鱼刺；二十五，敲大鼓；二十六，福猪肉；二十七，除脏迹；二十八，福鸡鸭；二十九，家家有。”一直和农耕文化息息相关的中国年，不管在物资短缺年代还是经济发达时期，从来都是人们渴盼的特殊节日。在湖北江汉平原上，特别是农村地区，每到除夕夜来临之前，人们习惯给已故的亲人“上坟灯”，也叫“送灯亮”。就是把好吃好喝的送到祖坟上，再点上蜡烛祭祖。不过，这种风俗在很多地方已淡化。

* 武当山道教斋醮活动

游人在游览武当山时，有时在宫观内会听到鼓乐声声，随著悠扬婉转的乐声，道众们身著金丝银线的道袍，手持各式法器，吟唱古老的曲调，在坛场（殿堂）里翩翩起舞，犹如在演一场古装戏。这是武当山道教协会在举行道教法事活动，也就是道教斋醮科仪，俗称“办道场”“做法事”“建醮”。

* 神农文化

神农架的历史文化遗迹已鲜可寻觅。阳日的净莲寺，九冲的天观庙，松香坪的白云庵、观音阁，只依稀辨认出断壁残垣。但是兰英寨、松柏寨等古寨堡和大九湖古战场保存得十分完好。1985年在红坪、刘享寨相继发现了两块保护山林的石碑。红坪的护林石碑立于经坪西沟天门洞口的老岩石上，石碑约一米见方，上镌“严禁山林”四个大字，落款为清同治元年，距今有100多年了。另一块石碑立于刘享寨南麓一个名叫新大路垭的峰峦石壁上，石碑长83厘米，宽55厘米，刻于光绪十三年（1887年），上镌“严禁石木”四个大字。这两块石碑是神农架古代保护山林的“石碑双壁”。



### 7.2 楚文化

湖北省博物馆

楚文化指先秦时期在楚国蕴育，产生并发达的文化。湖北是楚文化的主要发祥地之一。荆楚文化特指在楚国灭亡之后，楚文化在湖北地区的继承，延续和发展。荆楚文化至今已有2000多年的历史。

* 国家级历史文化名城：江陵（荆州）、武汉、襄阳、随州、钟祥。



### 7.3 汉语方言

湖北省大部分地区(包括武汉市)以汉语西南官话为主，现在湖北恩施自治州的土家族绝大多数也使用汉语的西南官话作为其第一语言。湖北省东部部分地区则主要通用江淮官话，东南部一带则通用赣语。



### 7.4 汉剧

汉剧是一种流行于湖北，但是对京剧和周边省份的曲目都有显著影响的剧目。



## 8 宗教

湖北的主要宗教是中国民间信仰，道教和佛教。根据2007年和2009年进行的调查，湖北有6.5％的人口有祖先崇拜，0.58％的人口是基督徒。报告没有提供其他宗教的统计数字； 92.92％的人口无宗教或信奉中国民间宗教，佛教，儒教和道教。



## 9 自然文化景观

黄鹤楼

* 黄鹤楼
* 古琴台
* 长春观
* 归元寺
* 宝通寺
* 晴川阁
* 东湖
* 武当山
* 木兰山
* 神农架
* 长江三峡
* 神农溪
* 宜昌三峡人家
* 宜昌三峡大坝-屈原故里
* 隆中
* 恩施大峡谷
* 宜昌清江画廊景区
* 九宫山



## 10 教育

湖北是教育大省。高等教育和中等教育都在中国名列前茅。



### 10.1 高等教育

湖北省武汉市是中国五大高等教育中心之一。

目前湖北共有普通本科院校41所，其中部属普通本科院校8所，普通本科军事院校6所，省属普通本科院校27所。全省所有高等院校的名称和地址参见中国大学列表。

详见：湖北省高等学校列表

* 部属普通本科院校
* 普通本科军事院校
* 省属普通本科院校



### 10.2 中等教育

湖北的中等教育在全国处于领先地位。在历年国际中学生奥林匹克竞赛中，湖北学生均取得优异成绩。湖北省也素有“中学奥林匹克竞赛之乡”的美誉。 华师一附中 、黄冈中学 、黄石二中、襄阳四中、襄阳五中、荆门龙泉中学、 武汉外国语学校、荆州中学、沙市中学、仙桃中学、鄂南高中等一批著名中学每年都有大量考生通过参加高考、考前保送等方式进入海内外知名高校继续深造。



## 11 政治



### 11.1 地方首长



## 12 湖北名人



### 12.1 政治、军事

* 卞和（南漳）：春秋时期和氏璧（后制作成传国玉玺）发现者。
* 伍子胥（监利）：春秋时期著名将领，军事家。
* 刘秀（枣阳）：东汉开国君主。
* 张柬之（襄阳）：唐代政治家、宰相。曾发动神龙革命，迫武则天禅让予唐中宗，李唐因而复辟。
* 段文昌（江陵）：唐代政治家，曾任宰辅。著名学者段成式之父。
* 宋庠（安陆）：北宋状元、著名政治家。
* 陈友谅（仙桃）：元末农民军首领，大汉政权的建立者。
* 明玉珍（随州）：元末农民军首领，大夏政权的建立者。
* 杨溥（石首）：明代政治家，宣德皇帝内阁大臣.
* 朱厚熜（钟祥）：即嘉靖皇帝，初袭兴献王位，正德十六年入继大统，在位45年。
* 周嘉谟（天门）：明代政治家，历任户部尚书、工部尚书、吏部尚书等职.
* 张居正（荆州）：明代政治家，万历皇帝首辅.
* 熊廷弼（武昌）：明代军事家，明末辽东三杰（另孙承宗和袁崇焕）之一。
* 黎元洪（大悟）：中华民国大总统。
* 何成濬（随县）：中华民国陆军二级上将。第一次北伐任总参谋长，抗战期间任军法执行总监，赴台后担任过第一届国大第二次会议主席。
* 汤化龙（浠水）：政治家，曾任中华民国众议院议长。在加拿大维多利亚被刺杀。
* 汤芗铭（浠水）：政治家、军事家。佛教居士。汤化龙之弟。
* 湖北三杰：民国北京湖北三杰指的是黎元洪、谭鑫培、小阿风，又称黄陂三杰；民国军界湖北三杰指的是陈宦（安陆）、吴禄贞（云梦）和蓝天蔚（黄陂）；民国政坛湖北三杰指的是严立三（麻城）、张难先（仙桃）和石瑛（阳新）。
* 李之龙（仙桃）：中山舰舰长、黄埔军校第一期学员。
* 居正（武穴）: 中华民国政治家，曾任法务部部长、司法院院长。
* 沈鸿烈（天门）：国民革命军海军上将。曾任青岛特别市市长，山东省政府主席，浙江省政府主席。
* 夏斗寅（麻城）：中华民国陆军上将。曾任湖北省政府主席。
* 张业遂（天门）：中国外交部副部长，党委书记。曾任中华人民共和国常驻联合国代表、特命全权大使，中华人民共和国驻美大使。
* 吴国桢（建始）：中华民国政治家，曾任上海市长、台湾省主席。
* 陶希圣（黄冈）：著名学者，曾任北大教授。经济史家。曾任蒋介石秘书，主创《中国之命运》，国民党中常委。
* 李焕（武汉）：国民政府行政院院长。
* 王作荣（汉川）：经济学家，国民政府监察院院长。
* 彭孟缉（武昌）：中华民国陆军一级上将，曾任国民革命军总参谋长。
* 陈昌浩（武汉）：中国工农红军统帅。
* 项英（武昌）：中共早期领导人。
* 刘华清（大悟）：中国人民解放军领导人，曾任中共中央政治局常委、中共中央军委副主席。
* 萧楚女（武汉）：（男）中国共产党的青年理论家。
* 施洋（竹山）：早期革命家，二七革命牺牲。
* 林彪（黄冈）：军事家，曾任中共中央副主席、中央军委副主席兼国防部长。十大元帅之一。
* 秦基伟（红安）：中国国防部部长。
* 李先念（红安）：中国国家主席、中共八大元老之一。
* 董必武（红安）：中华人民共和国副主席、代主席，中共早期创始人。
* 陈潭秋（黄冈）：中共一大代表，早期革命家，中共早期创始人。
* 包惠僧（黄冈）：中共早期创始人。
* 向忠发（汉川）：曾任中共中央总书记和中共中央政治局主席（中共六大）。
* 伍修权（阳新）：军事家，外交家。外交部副部长(1950.12～1955.1），1975年任中国人民解放军副总参谋长。
* 徐海东（大悟）：著名军事家，中国人民解放军十大将军之一。
* 王树声（麻城）：著名军事家，中国人民解放军十大将军之一。
* 廖秀冬（武汉）：香港环境运输及工务局局长。
* 黄永胜（咸宁）：原中国人民解放军总参谋长
* 吴仪 （武汉）：前中共中央政治局委员、国务院副总理。
* 胡春华（宜昌）：国务院副总理、中共中央政治局委员、原中共广东省委书记，曾任中国共青团第一书记。
* 周强（黄梅）：最高人民法院院长，曾任中国共青团第一书记。
* 谢伏瞻（天门）：中国社会科学院院长、党组书记。
* 邱衍汉（天门）：中国人民解放军中将，曾任兰州军区副司令员，陕西省军区司令员，新疆军区司令员。
* 彭清华（大冶）：中共四川省委书记。
* 涂谨申： 香港立法会议员，香港民主党党员，祖籍湖北



### 12.2 文化、教育

* 钟子期（武汉）：先秦音乐鉴赏家。
* 屈原（秭归）：战国时期楚国著名诗人。
* 宋玉（宜城）：战国后期楚国著名辞赋作家，为屈原之后最杰出的楚辞作家，后世常将两人合称为“屈宋”。中国古代四大美男之一。
* 王昭君（兴山）：汉代女性历史人物。中国古代四大美女之一。
* 杜审言(襄阳): 唐代著名诗人。
* 孟浩然（襄阳）：唐代著名诗人。
* 陆羽（天门）：茶圣，《茶经》作者。
* 段成式（江陵）：唐代学者，著有酉阳杂俎。宰辅段文昌之子。
* 皮日休（天门）：唐代著名诗人。
* 宋祁（安陆）：宋代著名学者。
* 米芾（襄阳）：宋代著名书法家、画家。宋四家之一。
* 二程（黄陂）：指宋代的程颢和程颐两位著名理学家。
* 天台三耿（红安）：即耿定向、耿定理和耿定力兄弟三人，明代理学家。
* 公安三袁（公安）：即袁宗道、袁宏道、袁中道兄弟，明代文学家。
* 郝敬（京山）：明代理学家。
* 钟惺（天门）：明代文学家，竟陵派领袖。
* 谭元春（天门）：明代文学家，竟陵派领袖。
* 杜濬（黄冈）：清初遗民诗人。
* 熊赐履（孝感）：清初理学名臣。
* 徐耀文（仙桃）：晚清著名棋手。
* 闻一多（浠水）：近代著名诗人，《七子之歌》作者。
* 王亚南（黄冈）：著名的马克思主义经济学家，《资本论》译者。
* 杨守敬（宜都）：清末民初杰出的历史地理学家、金石文字学家、目录版本学家、书法艺术家、藏书家。
* 熊十力（黄冈）：20世纪中国最杰出哲学家，新儒家开山人物。
* 李济（钟祥）：中央研究院院士，人类学，考古学家。
* 王世-{杰}-（崇阳）：中央研究院院士，中华民国外交部长，武汉大学第一任校长。
* 徐复观（浠水）：新儒学大师。
* 沈刚伯（宜昌）：台湾大学文学院长、代理校长。中央研究院院士。
* 邢慕寰（黄梅）：中央研究院院士，经济学家。
* 张培刚（红安）：哈佛三剑客之一，武汉大学、华中科技大学教授，发展经济学创始人。
* 汤用彤（黄梅）：中央研究院院士，哲学史家。
* 蒋硕杰（应城）：中央研究院院士，经济学家，是华人中最早获得Nobel经济学奖提名者。
* 殷海光（黄冈）：台湾大学教授，中华民国民主的启蒙者。
* 曹禺（潜江）：著名剧作家，中国现代话剧开山人物。
* 聂绀弩（京山）：著名杂文家。
* 胡秋原（黄陂）：著名学者。曾任立法委员。
* 居浩然（武穴）：学者，国民党元老居正之子。曾任淡江英专（淡江大学之前身）校长。
* 昌彼得（孝感）：学者，台湾国立故宫博物院副院长，淡江大学、东吴大学教授。
* 李兰甫（黄梅）：香港中文大学工商管理学院、台湾东吴大学商学院教授，著名经济学、管理学专家。
* 聂华苓（应山）：著名作家。
* 熊召政（英山）：著名作家。
* 池莉（仙桃）：1980年代末新写实小说的代表作家。



### 12.3 科学界

* 毕升（英山）：宋代活字印刷发明人。
* 李时珍（蕲春）：明代著名医药学家，著有《本草纲目》等医药学著作。中国古代四大名医之一。
* 王竹溪（公安）：著名物理学家。
* 彭桓武（麻城）：物理学家，两弹一星功勋科学家。中国科学院院士。皇家爱尔兰科学院院士。
* 朱光亚（汉口）：物理学家，两弹一星功勋科学家。
* 李四光（黄冈）：地质学家。
* 姚期智（孝感）:美国科学院院士，图灵奖获得者。
* 田长霖（黄陂）：美国工程院院士，加州伯克利大学原校长。
* 黄锷（武汉）：美国工程院院士，著名信号处理方法EMD发明人。
* 周元燊(南漳)：中央研究院院士，美国哥伦比亚大学、普渡大学教授。主要从鞅论、最佳止步理论、序贯分析研究。
* 李天培（应城）：国际著名光电子与光通信技术专家。曾任BellCore首席专家，NSF电子通讯部门主任，普林斯顿大学及Sarnoff公司顾问。
* 朱邦复（黄冈）：汉字基因理论发明人，仓颉码发明人，中文电脑开山人物。
* 陈祖涛（武汉）：汽车工程师，中国汽车工业奠基人之一。被誉为「一汽第一人」。
* 万哲先（沔阳）：著名代数学家。中国科学院院士。
* 舒德干(鄂州)：著名古生物学家。
* 李绪鄂（武汉）：著名导弹专家，中国洲际战略导弹及固体潜地导弹的副总设计师。曾任航天工业部部长。
* 刘永坦（武昌）：著名雷达专家，中国科学院，中国工程院院士。
* 刘石泉（大冶）：著名导弹专家。
* 池际尚（安陆）：地质学家和地质教育家。
* 陶述曾（新洲）：著名工程技术专家。
* 王承书（武昌）：物理学家。
* 涂长望（武汉）：气象学家。
* 戴芳澜（江陵）：真菌学家。
* 彭志忠（天门）：中国结晶学家与矿物学家。
* 朱松纯（鄂州）：著名计算机视觉学者，加州大学洛杉矶分校教授。



### 12.4 宗教

* 道信（武穴）：禅宗四祖
* 弘忍（黄梅）：禅宗五祖
* 神会（襄阳）：曾被奉为禅宗七祖，为荷泽宗的建立者
* 来果（黄冈）：近代禅宗大德
* 黄念祖（江陵）：一代净土宗师
* 净慧（黄冈）：当代高僧
* 本焕（新洲）：当代高僧
* 大愚阿阇黎(武汉): 心密初祖
* 明真（荆门）：法号真慈，现代禅宗大德。
* 吴立民（阳新）：号吴明，法名信如。著名佛学专家、原中国佛教研究所所长。
* 陶仲文（黄冈）：明代著名道士。



### 12.5 商界

* 雷军（仙桃）：小米科技、金山公司董事长。
* 周鸿祎（蕲春）：奇虎360董事长。
* 陈一舟（武汉）：千橡集团董事长。
* 阎志（罗田）：卓尔集团总裁。
* 陈东升（天门）：泰康人寿董事长。
* 刘宝林（应城）：九州通董事局主席。
* 兰世立（武汉）：东星集团公司董事局主席兼总裁。



### 12.6 演艺

中国大陆

* 谭鑫培：武汉人，中国20世纪初的京剧大师。
* 陈伯华：汉剧大师。
* 周小燕：武汉人，著名女高音歌唱家。
* 施鸿鄂：武汉人，著名男高音歌唱家。
* 徐帆：武汉人，女演员。
* 袁姗姗：襄阳人，女艺人。
* 刘亦菲：武汉人，女艺人。
* 袁泉：荆州沙市人。
* 曾黎：荆州沙市人。
* 陈数：黄石人，女演员。
* 王凯：武汉人，男演员。
* 田原：武汉人。
* 陈瑞：宜昌人，女艺人。
* 周觅：武汉人，SJ-M成员。
* 华晨宇：十堰人，流行男歌手。
* 贾一平：武汉人，男艺人。
* 撒贝宁：武汉人，央视主持人。
* 李念：京山人，女艺人。
* 朱一龙：武汉人，男演员。

台湾

* 任贤齐：武汉人，男歌手。
* 周传雄：武汉人，男歌手。
* 秦祥林：黄冈人，男演员。
* 蔡琴：武汉人，女歌手。
* 徐贵樱：武汉人，男演员。
* 俞小凡：武汉人，女演员。
* 范晓萱：武汉人，女艺人。
* 苏慧伦：武汉人，女歌手。
* 杨林：武汉人，女歌手。
* 高凌风：武汉人，男歌手。
* 庹宗华：松滋人，男演员。
* 庹宗康：松滋人，男艺人。
* 卜学亮：襄阳人，主持人。



### 12.7 体育

* 万籁声：鄂州人， 著名武术家，一代武术宗师。
* 吕紫剑：宜昌人，号称长江大侠，当代著名武术家。
* 周继红：武汉人，女子跳水运动员。
* 伏明霞：武汉人，女子跳水运动员。
* 李娜：武汉人，女子网球运动员。
* 李大双：仙桃人，男子体操运动员。
* 李小双：仙桃人，男子体操运动员。
* 杨威：仙桃人，男子体操运动员。
* 程菲：黄石人，女子体操运动员。
* 乔娅：荆州人，女子体操运动员，前国家女子体操队队长。
* 廖辉：仙桃人，男子举重运动员，2008年北京奥运会金牌。
* 乔红：武汉人，女子乒乓球运动员。
* 曾诚：武汉人，男子足球运动员，中国国家男子足球队门将。
* 谌龙：荆州人，男子羽毛球运动员。2016年里约奥运会男子单打金牌。



## 13 友好省州关系



## 14 注释



## 15 参考资料

* 朱大仁，《中国地图册》，中国地图出版社。ISBN 7-5031-2150-5



## 16 外部链接

 官方

* 中国·湖北省政府网站

 媒体

* 荆楚网

 旅游

* 湖北省旅游局

 文化

* 湖北省博物馆

 地图

* Google地图 - 湖北省



