# 北京市



北京市，通称北京（汉语拼音：Běijīng；邮政式拼音：Peking），简称“京”，是中华人民共和国首都、直辖市和京津冀城市群的重要组成部分，是中国的政治、文化、科技和国际交往中心，是世界人口第三多的城市和人口最多的首都，具有重要的国际影响力。

北京位于华北平原的西北边缘，背靠燕山，有永定河流经老城西南，毗邻天津市、河北省，是一座有三千余年建城历史、八百六十余年建都史的历史文化名城，历史上有金、元、明、清、中华民国（北洋政府时期）等五个朝代在此定都，以及数个政权建政于此，荟萃了自元明清以来的中华文化，拥有众多历史名胜古迹和人文景观。公元前1046年周武王灭商后，封宗室召公奭于燕国，是为北京建城之始。金中都时期人口超过一百万。金中都为元、明、清三代的北京城的建设奠定了基础。北京与西安、南京、洛阳并称中国“四大古都”，拥有7项世界遗产，是世界上拥有文化遗产项目数最多的城市。在中国过去的8个世纪里，几乎北京所有主要建筑都拥有着不可磨灭的民族和历史意义。北京古迹众多，著名的有紫禁城、天坛、颐和园、圆明园、北海公园等。

北京已发展成为一个现代化都市，为中华人民共和国其中一大商业金融聚集地。艺术方面，798艺术区已成为世界知名的当代艺术中心。



## 1 名称

曾先后被称为蓟城、燕中都、燕京、蓟县、广阳郡、广阳国、幽州、燕国、燕郡、涿郡、范阳、卢龙、南京幽都府、南京析津府、燕山府路、中都大兴府、中都路、大都路大兴府、北平府、北京、京师、顺天府、京兆地方、北平特别市等。现名北京市。有京城、京都、京畿、京兆等非正式称呼。



## 2 历史



### 2.1 古代

北京作为城市的历史可以追溯到3,000年前。西周初年，周武王封召公奭于燕国，都城在今北京房山区的琉璃河镇，遗址尚存。 又封尧之后人一说黄帝后人。于蓟，在今北京市西南。约公元前7世纪，燕国灭蓟国，迁都于蓟，统称为燕都或燕京。前222年，秦国灭燕后，设北京为蓟县，为广阳郡郡治。汉元凤元年广阳郡蓟县属幽州管辖。本始元年更名为广阳国首府。东汉光武改制时，置幽州刺史部于蓟县。永元八年复为广阳郡治所。西晋时，朝廷改广阳郡为燕国，而幽州迁至范阳。十六国后赵时，幽州驻所迁回蓟县，燕国改设为燕郡，历经前燕、前秦、北燕、后燕和北魏的统治而不变。

隋朝开皇三年（583年）废除燕郡。但很快在大业三年（607年），隋朝改幽州为涿郡。唐朝武德年间，涿郡复称为幽州。贞观元年，幽州划归河北道监察区。后北京成为范阳节度使的驻地。安史之乱期间，杂胡安禄山在范阳（今日北京、保定附近）称帝，建国号为“大燕”。唐朝平乱后，复置幽州，归卢龙节度使节制NoteTag|与此同时，附近的无终县改名渔阳成为蓟州的首府，至1913年更用了蓟县的名称，今天属于天津市境内，而非今天的北京市范围。所以中国历史上隋唐以前的蓟在今北京，隋唐以后的蓟在今天津。。五代初期，军阀刘仁恭割据此地，后其子刘守光称燕王，被后唐消灭。后晋的建立者沙陀人石敬瑭为了打败后唐，投降契丹人，将燕云十六州在后晋天福元年（936年）送给契丹，并向契丹称自己为儿皇帝。 石敬瑭割让包括今北京在内的燕云十六州为辽国或金国后来对后汉、后周、宋朝威胁打开了门户。

北宋初年，宋太宗在高梁河（今北京市海淀区）与辽战斗，意图收复燕云十六州未果。辽朝于会同元年起在北京地区建立了陪都，号南京幽都府；开泰元年改号析津府。北宋末年，宋联金灭辽后收复燕云十六州，并设置燕山府路和云中府路，北京属于燕山府路。金朝以张觉事件为借口大举攻宋，再次出兵燕山府。金朝贞元元年（1153年），完颜亮正式迁都于北京，改燕京为圣都，不久又称中都大兴府，这是北京历史上第一次成为中国的首都，至今已有八百余年建都史。金中都的建成使北京成为当时世界上最繁华的商业大都市，人口超过一百万，城内居住着众多部族，东西方众多文化在这里交流融合，北京从此成为国际性都市。完颜亮在中都之东开通了潞河，潞城因此改名通州，西面则建成卢沟桥金大定二十九年公元1189年始建石桥，三年后的金章宗明昌三年公元1192年建成，当时称广利桥。，使西南陆路各种货物可以直接进入中都。金代还首创了漕运形式，即从水路运送粮米到京城。

蒙古帝国成吉思汗麾下大将木华黎从1214年农历五月开始到1215年农历五月攻下金中都，对中都整整围困了将近一年之久。城破后展开了为期一个月的大屠杀，超过百万人殒命，又纵火焚城，几乎彻底毁灭了这座城市。金朝著名大词人元好问的胞兄元好古也在屠城中丧命。忽必烈1260年即位后，决定以汉地作为统治基础，将燕京定为首都，至元元年（1264年）改称中都路大兴府。至元九年（1272年），中都大兴府正式改名为大都路notetag|突厥语为Khanbalik，意为“汗城”，音译为汗八里、甘巴力克。

明朝初年，朱元璋以金陵应天府（今南京市）为京师，大都路于洪武元年八月被明军收复，改称为北平府，同年十月应军事需要划归山东行省。洪武二年三月，改为北平承宣布政使司驻地。燕王朱棣经靖难之变夺得皇位后，于永乐元年（1402年）升燕京北平为北京，暂称“行在”（天子行銮驻跸的所在，就称“行在”）且在北伐时常驻于此，现在的北京也从此得名。朱棣行在北京后，一改元态，北京城秩序井然，繁荣安乐。永乐十九年正月，明成祖朱棣正式移鼎燕京，以燕京为京师，称为「北京」。金陵应天府则作为留都，称南京。明仁宗及明宣宗的时期，因皇帝个人的喜好因素，北京之京师地位一度降为君主暂幸之行在，复称金陵应天府为南京，明英宗亲政后，正统七年（1441年）时才恢复燕京京师的地位。

1644年李自成攻陷北京，崇祯帝在煤山自缢，明朝灭亡。清朝顺治帝入关后即迁都北京，亦称为京师顺天府，属直隶省。清廷在北京实行旗民分居政策，即满汉蒙八旗居住内城，非旗籍汉人和回民居住外城。旗人事务由九门提督管理，而汉族、回族事务则交给顺天府衙门管理。



### 2.2 近现代

1860年第二次鸦片战争后，清政府分别与英国、法国、俄国签订《北京条约》，外国使节和基督教传教士得到特许允进北京，在城内各处兴建教堂，使馆则集中在东交民巷。1900年八国联军占领北京，慈禧太后和光绪帝逃往西安。回銮后，清政府接受八国联军提出的《辛丑和约》。

1912年1月1日，中华民国在南京成立，同年3月迁都北京。民国伊始，北京仍依清制称顺天府，至民国三年，改为京兆地方，直辖于北洋政府。这一时期，北京新建了有轨电车系统和一批现代的文化教育机构。1919年北京因山东问题爆发五四运动，学生放火烧了曹汝霖的住宅。1928年北伐战争后，中华民国首都迁回南京，京兆地方改名为北平特别市。1930年6月，北平降格为河北省省辖市，同年12月复升为院辖市。这一时期，北京尽管不具首都的地位，但在教育方面仍有关键的优势，被国际人士称为“中国的波士顿”。1937年七·七事变后，北平被日军占领，将北平改名为北京40。1945年日本宣布向同盟国投降，中国抗日战争结束。同年8月21日第十一战区孙连仲部接收北京，并更名北平。

人民英雄纪念碑，为纪念中国近现代史上的牺牲的人民英雄而建。

1949年1月31日，傅作义与中国共产党达成和平协议，率中华民国国军25万人改投中共，解放军和平进入北平。同年9月27日中国人民政治协商会议第一届全体会议通过《决议》，将中华人民共和国的国都定于北平，复名为北京。1949年10月1日，中华人民共和国中央人民政府在北京宣告成立。此后，天安门广场上举行过多次阅兵。1966年8月至11月，毛泽东在北京八次接见了红卫兵和群众。1989年爆发六四事件，学生占领天安门广场长达51天。北京在1990年举办了首次亚运会，2008年举办了第29届奥运会，在2014年举办了APEC峰会，还将于2022年举办第24届冬奥会。2015年，北京市宣布市政府外迁计划，各市属行政事业单位将在2017年整体或部分迁入北京通州行政副中心。



## 3 地理

北京卫星照片，拍摄于2010年8月。

北京市位于华北平原的西北边缘，背靠太行山余脉和燕山山脉，面对辽阔的华北平原，东南距渤海约150公里。市域东西宽约160公里，南北长约176公里，土地面积16411平方公里，其中平原面积6338平方公里，占38.6%；山区面积10072平方公里，占61.4%。北京地势总体上上西北高，东南低。全市地貌由西北山地和东南平原两大地貌单元组成。北京市平均海拔高度43.5米，其中平原的海拔高度在20~60米，而山地一般海拔1000~1500米，全市最高峰为位于门头沟区西北部的东灵山，海拔2303米。北京没有天然湖泊，天然河道自西向东有拒马河、永定河、北运河、潮白河、蓟运河五大水系，均属海河流域。



### 3.1 气候

北京市地处暖温带半湿润地区，气候属于暖温带半湿润大陆性季风气候， 平原地区平均年降水量约600毫米，市区代表站最大年降水量为1404.6毫米，最大24小时降水量为404.2毫米，平均年最大积雪深度为7.5厘米，历史最大积雪深度33.5厘米。北京四季分明，春季多风和沙尘，夏季炎热多雨，秋季晴朗干燥，冬季寒冷且大风猛烈。其中春季和秋季很短，大概一个月出头左右；而夏季和冬季则很长，各接近五个月。北京季风性特征明显，全年60%的降水集中在夏季的7、8月份，而其他季节空气较为干燥。年平均气温约为12.9 °C。最冷月（1月）平均气温为 −3.1 °C，最热月（7月）平均气温为26.7 °C。极端最低气温为−33.2 °C（1980年1月30日佛爷顶），极端最高气温43.5 °C（1961年6月10日房山区）。市区极端最低气温为−27.4 °C（1966年2月22日），市区极端最高气温41.9 °C（1999年7月24日）。



### 3.2 空气污染

北京的空气污染一直为人诟病，空气的主要污染源为工业废气及汽车尾气排放。根据联合国环境规划署统计，中国政府近年来花费超过1700亿美元治理北京的环境污染，同时也实行了一系列提升北京市空气质量的措施。这些措施包括将首钢总公司分批迁移至河北省，并关闭很多对环境造成高污染的企业；使用天然气、电力等清洁能源的节能环保公交车；对政府和私人汽车采取限制行驶的措施；大幅降低公交车、地铁票价以鼓励北京市民尽可能利用公共交通工具出行；在北京奥运期间，利用可再生能源来对约20%的奥运场地进行电力供应；禁止尾气排放污染量大的的“黄标车”进入市区； 在北京周边的内蒙古、山西等地大力植树以提高绿化率等。

奥运会之后，北京的空气质量并未因此而好转，2011年2月21日，美国驻华大使馆录得的北京空气污染指数已超过了正常的可测量范围， 北京市气象部门亦在2月24日通报称，截止当日北京空气质量已连续三天达到重度污染。亚洲开发银行和清华大学发布《中华人民共和国国家环境分析》报告成北京市为世界十大空气污染城市之一。

飞絮则是北京每年4、5月间另一特有现象，其来源以杨絮为主，也有柳絮。由于北京城市道路绿化曾以毛白杨作为主要树种，而其白絮极易随风飘扬，因此形成了北京春天漫天飞杨絮的景观，也造成了一定程度的环境污染。随着近年来北京市通过树干注射抑止剂、嫁接以及用其他树种逐渐取代毛白杨等方法治理杨柳飞絮，飞絮现象已逐渐得到控制。

雾霾笼罩下的北京商务中心区

2011年11月-12月，北京市遭遇了持续近一个月的烟霾天气，美国驻华大使馆测量的空气污染指数连续“爆表”， 然而北京市环保局发布的空气污染级别却为“轻度污染”， 引发公众疑虑。后有媒体爆料，当今世界上发达国家普遍开始采用的空气污染测量标准为PM2.5（直径2.5微米的空气颗粒，乃影响大气透明度的首要污染物，同时由于其粒径较小容易进入人体）。但由于中国当时采用的国家标准为PM10，因此无法做到全面防范和测量空气污染。 北京市环保局表示拒绝采纳和公布PM2.5的数值。

然而北京市环保局在2011年12月初声称北京当年空气质量乃史上最佳，引发轩然大波。有媒体将此新闻与北京空气污染的照片相对比以示嘲讽。

随着北京市空气质量的急剧恶化，舆论呼吁官方尽快将PM2.5作为国内测量标准，迫于舆论的压力，中国环保部宣布将在2012年在京津地区开始试点PM2.5监测，并于2016年开始全国范围的推广。 2012年2月2日，北京市首次公布PM2.5日均浓度。



2013年1月13日，北京空气污染程度创历史纪录。北京的空气质量继续恶化。官方机构建议两千万北京市民尽量不要出行。尤其是儿童及病患者则更应该尽量缩短外出时间。三天来，北京以及中国其他各大北部城市持续受雾霾天气影响，已经严重超过平时的空气污染级别。新华社于当天发布信息称，北京1月12日的PM2.5指数濒临“爆表”，空气质量持续六级严重污染。同时，美国驻华大使馆在其使馆内测量的空气污染指数也于当天呈现出创纪录的600点，甚至于当地时间下午一度达到699点。在此之前，美国驻华大使馆测量北京空气污染指数的最高值一直停留在500点左右，该指数为50点时代表空气质量良好，超过300点就已经进入警戒级别。

2013年，北京的PM2.5年均浓度约为90微克，其中PM2.5浓度每立方米≤12微克（即美国1级标准）的时次占比约为10%，≤35微克（美国2级标准）约占30%，≤55微克（美国3级标准）约占45%，＞150微克（重度污染）约占20%，＞250微克（严重污染）约占5%，而>500微克约占0.5%，相较其他中国东部城市，北京的空气质量明显呈现多变和两极化的特点，对风向十分敏感。 

从中国北部和西北部沙漠侵蚀而来的沙尘让北京的天空常有烟霭及浮尘，每年春季初期甚至会有“沙尘暴”现象，不过实际上一般达不到气象上沙尘暴的标准（即能见度不足1公里）。



## 4 行政区划

明清时设置顺天府管辖首都地区，地位与今日的北京市类似，但管辖面积不同。民国初年北洋政府仍定都北京，1913年改顺天府为京兆地方，范围规格与顺天府大致相同，直隶于中央。1928年6月，北伐军攻入北京，乃废除京兆地方建制，改北京为北平，初设北平特别市，直隶南京国民政府，后改称北平市，隶属于行政院。日据时期成立北京市政府，日本战败投降后恢复原北平市建制。北平市所辖范围较之前顺天府、京兆地方及今日北京市为小，大致包括今西城区、东城区全境，朝阳区大部、海淀区南半部、石景山区北部和丰台区南半部。

1949年中华人民共和国成立并定都北京后，北京市辖范围几经扩大。1952年，河北省宛平县划归北京市。1956年，昌平县划归北京市。1958年3月7日，将通县、顺义、大兴、良乡、房山五个县区划归北京市。同年10月20日，怀柔、密云、平谷、延庆四个县又被划归北京市。至此形成今日北京市的辖界。截至2009年，北京辖16区、2县，乡级行政区划包括135街道、142建制镇和40建制乡（其中包括5个民族乡）。

在现今北京市市辖区中，东城、西城两区位于城市的中心区域，管辖范围也以今二环路以内、清代旧城范围为主，是传统意义上的市区。而随着北京城市化进程的加快，人口的增多和城市范围的扩张，朝阳区、海淀区、丰台区和石景山区四个近郊区的大部分地区也逐步被认同为市区，于是和原先的两个城区一起，形成了城六区的概念。并且多数郊县也已先后改为市辖区。规划中北京市城区范围是五环以内，面积约为667平方公里。

2010年7月1日中国国务院批准撤销原东城区、西城区、崇文区、宣武区四个区，由原东城区和崇文区合并成立新的东城区，西城区和宣武区合并成立新的西城区。 这样北京市的中心城区合并为两个，城近郊结构就也由以前的“城八区”变为“城六区”。2015年11月，中华人民共和国国务院已经批准北京市调整行政区划，密云、延庆两县将撤县设区，至此北京将不再设有以“县”为名称的县级行政单位。

北京市的市辖区，按照功能划分成四层，从内到外依次是：首都功能核心区、城市功能拓展区、城市功能新区和生态涵养区。现今狭义的北京可仅指北京市区，大约就是城六区的范围，而广义的北京则代指包括郊区县在内隶属北京市政府管辖北京直辖市。



## 5 政治

历史上，有明、清等数个朝代或政权在北京建政，因此北京有较长的建都史。目前，北京作为首都，是中华人民共和国的政治中心，不仅政党、立法、行政与军事等的常务机构聚集于北京，许多著名的政治事件如五四运动、四五运动、六四事件等亦发生于此。

1912年2月12日，清隆裕太后在这里公布末代皇帝爱新觉罗·溥仪的退位诏书，标志着中国数千年君主专制的终结。1919年5月4日，北洋政府时期，上千名北京高校学生云集天安门附近，抗议“二十一条”等条约对中国的不平等对待，历史上称为“五四运动”。1935年12月9日，数千名北平高校学生发起抗日救国大规模游行，反对日本对华北“防共自治”，史称“一二九运动”。1949年10月1日，毛泽东于天安门城楼上向全世界宣布中华人民共和国中央人民政府的成立，北京再次成为中国的政治中心。1976年4月5日，四人帮代表政府使用民兵对天安门广场进行清场，将在天安门广场集会悼念国务院总理周恩来的北京数万民众镇压下去。人民开始声讨“四人帮”，并由此引发反对“四人帮”的全国性强大群众抗议运动，史称“四五运动”。

1989年6月4日，民众自4月15日开始的对前任中共中央总书记胡耀邦的悼念活动演变为要求政府进行多方面改革的示威活动，中国人民解放军开进北京市内天安门广场及周边地区，采取武力镇压滞留的抗议学生，并引发血腥冲突，造成学生及无辜民众伤亡，史称「六四事件」，随后北京全城戒严长达半年。

2015年12月30日，位于通州区的北京城市副中心行政办公区举行奠基仪式，2017年1月起各主要建筑主体结构陆续封顶。2019年1月10日晚，位于东城区正义路2号的北京市人民政府正式摘牌并移交档案馆，1月11日，北京市人民政府机关与中共北京市委、北京市人大常委会、政协北京市委员会一同搬迁至北京城市副中心行政办公区新址。



### 5.1 五大机构



## 6 经济

中关村

北京商务中心区天际线



### 6.1 经济数据

2015年北京市地区生产总值22968.6亿元，同比增长6.9%；人均地区生产总值达10.6万元，约17064美元。2015年北京第三产业比例达到80%左右，对经济贡献最大的主要是金融等产业。其中金融业增长18.1%，信息传输、软件和信息技术服务业增长12%，科学研究和技术服务业增长14.1%。2015年北京工业企业关停了326家，商品批发市场拆并、疏解了97家。

近年来，北京的房地产业与汽车工业持续发展。北京市制造业有汽车产业、生物医药产业、光机电产业、微电子产业等。2015年，北京旅游业共接待海外游客420万人次，接待国内游客2.7亿人次。2015年，北京前两大的出口市场是美国和香港，主要出口产品为机电产品及高科技产品。截至2009年12月，北京市机动车保有量已经突破400万辆。2015年全年，北京货运量28765.2万吨，客运量69923.1万人。年末全市机动车保有量561.9万辆。全年实现邮电业务总量990.9亿元。

北京存在区域发展极不平衡的现象。北京市有“南穷北富”的称呼。据2008年统计，北京南城五区（宣武、崇文、丰台、房山、大兴）的GDP总量不及北城五区（西城、东城、海淀、朝阳、石景山）的1/5，南城财政收入亦不及北城之1/4。

2004年北京市全年完成地方财政收入534亿元，连续8年保持20%以上的增长速度。2009年，北京全市完成地方财政收入（一般预算）2026.8亿元，比上年增长10.3%。2013年，全市地方公共财政预算收入3661.1亿元，比上年增长10.4%，地方公共财政预算支出4173.66亿元，增长13.3%。



### 6.2 基础建设

北京交通发达，是中国最大的铁路、公路及航空交通中心，也是乃至整个东亚地区的重要交通枢纽，拥有完善的城市交通网。北京市现有1条大外环（总长度超过900公里，2011年初已建成和在建386公里；未建里程约510公里，其中密云至廊坊140公里（包括北京段87公里）、承德至张家口370多公里）、7条主城区环路（其中新七环修完一半，工程搁置）、16条高速公路和城市快速路、11条中国国道NoteTag|另有一条国道G112环绕北京但不经过北京市范围。、数条铁路和1个国际机场（北京首都第二机场在建）。2012年，北京市汽车拥有量达到520万。

放射型城市的单极交通体系发展较城市发展相对滞后等多方面原因也使交通拥堵成为了北京长期面对的问题。甚至曾经有北京当地媒体预言，北京将在2015年变成停车场。



#### 6.2.1 公路

中国的公路网也是以北京为中心的辐射状。多条中国国道和高速公路均以北京为起点。2006年，中华人民共和国交通部和北京市政府共同于天安门广场正阳门前设立中国公路零公里标志，作为国家干线公路总起点的象征。

北京城区的城市道路是典型的棋盘式格局，横平竖直，这一道路网设计始于金，发展于元，定型于明清。北京外围的城市道路则是环形加放射性的格局。

二环路、三环路、四环路、长安街及其延长线、平安大街及其延长线、广安大街及其延长线、北京内城南城墙沿线道路及其西延长线、南北中轴线道路、京通快速路、京津公路等。

五环路、 六环路、七环路、京哈高速公路、京沈高速公路、京沪高速公路、京福高速公路、京津塘高速公路、京津高速公路、京开高速公路（大广高速公路北京南段）、京承高速公路（大广高速公路北京北段）、京石高速公路（京港澳高速公路）、京石第二高速公路（京昆高速公路）、京包高速公路、八达岭高速公路、京平高速公路、通燕高速公路及首都机场高速公路、机场第二通道高速公路和北京机场南线高速公路、北京机场北线高速公路。



#### 6.2.2 铁路

北京长期以来就是中国铁路网的中心。北京铁路的历史可追溯至晚清，最早的铁路是由詹天佑主持修建的京张铁路，于1909年竣工，是第一条中国人自主修建的铁路。北京现在拥有1000多公里的国家铁路，京哈线、京沪线、京九线、京广线、京原线、京包线、京承线、京通线、丰沙线等铁路干线均汇集于此，另外大秦线亦途经北京。而经过北京的国际及跨境列车则可以连接香港、蒙古、俄罗斯、越南及北韩等国家和地区。北京近年正在发展高速铁路，包括已建成的京津城际铁路、京沪高速铁路与在建的京港客运专线等。

目前北京最大型的火车站是北京站,北京西站和北京南站，这三个火车站同时也都是北京市城市交通的重要枢纽，北京站,北京西站彼此之间还有地下铁路连接。

北京站是北京建设最早的大型铁路客运站，在北京西站建成以前，北京站是北京最重要的车站，也是全亚洲客流量最大的车站，长期超负荷运转。1996年竣工的北京西站大大缓解了北京站的压力，目前北京西站主要负责京九线和京广线等路线的旅客列车客运业务，而原有的北京站则主要负责京哈线 、京沪线、京承线和丰沙线等路线的大多数旅客列车客运业务。截至2009年5月1日，北京西站每日有220车次始发或经停，而北京站则有177车次。北京地铁2号线途经北京站，而北京地铁9号线和北京地铁7号线都通过北京西站。在北京站和北京西站的附近，还设有诸多公交车的总站。

2008年改造完成的北京南站，超越北京西站成为亚洲第一大火车站，是京津城际铁路和京沪高速铁路的起点和终点站。北京地铁4号线接驳北京南站地下月台，可以实现无缝换乘，北京地铁14号线亦途径北京南站。北京北站主要负责北京市郊铁路S2线和京包线、京通线等路线的旅客列车客运业务，也是西直门交通枢纽的重要组成部分。在北京北站可以换乘北京地铁2号线、4号线和13号线。

北京市其他主要铁路客运站（包括郊区县）还有北京东站、北京北站、丰台站、昌平北站、怀柔北站、密云站、通州西站、延庆站、黄村站、亦庄站等。

在北京乘坐列车与购买火车票十分便捷，火车票代售点的数量为全中国第二，仅次于广东省，在北京站、北京西站、北京南站等车站还设有自动售票机以方便旅客购买火车票。

北京是中国第一座建设地铁的城市，始建于1965年7月1日。截止2016年底，北京地铁共有19条运营线路（包括18条地铁线路和1条机场轨道），

线路全长574公里，运营车站345座。北京地铁日均客流量突破1000万人，并且在2017年4月28日创下单日客运量最高值，达到1280.27万人次，为世界最为繁忙的城市轨道交通系统。北京地铁正在进行大规模建设，预计到2021年全市轨道交通总里程将超过1000公里。包括M-市区地铁线、L-市区轻轨线和S-郊区快线在内的20条轨道交通线路。



#### 6.2.3 航空

北京首都国际机场2号航站楼外观

北京首都国际机场是中国地理位置重要的机场之一,位于北京市顺义区（行政上由顺义和朝阳二区共管），距离北京城区约20公里。是首都北京市的重要门户，目前有三个航站、三条跑道、双塔台、设计客运量为8200万人次。几经扩建，该机场目前拥有世界最大的单体航站楼，同时也是中国国内仅有三个拥有三条跑道的国际机场之一（另两个为上海浦东国际机场、广州白云国际机场），作为中国四大门户枢纽机场之首，北京首都国际机场每天有超过70家航空公司的1,400个航班，与世界191个城市串联。

北京首都国际机场2014年客运量8613万人次，为中国乃至亚洲客运量最大的单一机场，如果以城市来看，略少于上海国内线虹桥机场和国际线浦东机场的运量总和（8,900万），跟东京国内线东京机场和国际线成田机场的运量总和（1亿700万）。2016年数据统计，首都机场旅客吞吐量超过9439万人次，仅次于美国亚特兰大国际机场。

北京大兴国际机场是北京市正在建设的第二个国际机场，建成后将成为华北地区重要的国际机场。机场及其配套工程将于2019年6月30日竣工验收，9月30日前投入运营。机场定位为大型国际航空枢纽，规划建设7条跑道，满足年旅客吞吐量1亿人次需求。

除此之外，北京市另有数个规模相对较小的机场，包括：

* 北京南苑机场：建于1910年，位北京南郊，距市中心12公里，军民机场，是中国联合航空的基地机场，有少量民用航班。
* 北京西郊机场：军用机场，供中国国家领导人、党政军要员使用，不对民众开放。
* 北京良乡机场：军用机场，规划改为军民货运机场。



#### 6.2.4 公共汽车

为缓解城市交通拥堵问题及改善空气质量，北京市自2005年起开始制定并实施优先发展公共交通的政策。

1899年北京修建了中国第一条有轨电车，1935年又开辟了第一条公共汽车线路，1956年开通第一条无轨电车线路。经过长期，尤其是近年快速的发展，北京公交已拥有各类运营车辆近3万辆，运营线路948条，年总行驶里程17.53亿公里（2011年），总客运量客运总量48.88亿人次（2011年数据）。

截至2008年底，北京市共有出租车6.7万辆。北京出租车车身有统一的色调，为三条二色，车身为黄色，车顶与包围颜色一致，分别为“北玄、东青、南赤、西白、冬紫、春绿、夏红、秋碧”。北京的出租车一直存在严重的拒载以及司机服务态度恶劣等问题，长期遭人诟病。为此北京市交通委曾发布相关规定缓解类似问题，然而始终没有太大改善。出租车司机称由于油价过高、成本昂贵，他们“宁愿少拉点活也不愿意堵在路上”。有专家称可以考虑新增加由个人购置的出租车，出租车公司收很少的安全管理费用，以降低出租车司机的运行成本，缓解拒载及服务态度等问题。

北京市交通拥堵，尤其在上下班早晚高峰期间，公交、地铁人满为患，的士难寻空车，价格昂贵等观感不佳，因此亦有私家车抓住“商机”非法揽客（黑的）。历年来北京市警方曾开展过无数次针对黑车的打击行动，不过黑车不但屡禁不止，反而实力愈发壮大。据统计，北京市黑车的数量甚至已经超过了合法的出租车数量，由此引发的城市形象以及出租车司机权益等问题令城市管理者头疼不已，类似的私人商业活动早已在其他城市猖獗已久，成为中国各地的头号问题。



#### 6.2.5 邮电

2015年全年，北京货运量28765.2万吨，客运量69923.1万人。年末全市机动车保有量561.9万辆，民用汽车535万辆。其中，私人汽车440.3万辆，私人汽车中轿车316.5万辆。全年实现邮电业务总量990.9亿元。其中，邮政业务总量67.8亿元，电信业务总量923亿元。全年发送邮政函件6.1亿件，特快专递14.1亿件。年末固定电话用户达到784.6万户，固定电话主线普及率达到36.1线/百人。年末移动电话用户达到4051.9万户，移动电话普及率达到186.7户/百人。年末固定互联网宽带接入用户数达到469.1万户。



### 6.3 旅游业

北京市拥有丰富的旅游资源，包括2处国家重点风景名胜区、1座国家历史文化名城、1座中国历史文化名村、99处全国重点文物保护单位（含长城和京杭大运河的北京段）、326处市级文物保护单位等。全市共有7处世界遗产，是世界上世界遗产最多的城市。这七处是：长城、明清皇家宫殿的故宫、北京的皇家园林的颐和园、北京的皇家祭坛的天坛、明清皇家陵寝的十三陵、周口店北京猿人遗址以及京杭大运河。北京市于2018年全面启动中轴线整治规划，计划于2030年将北京城中轴线申报世界文化遗产。国家重点风景名胜区有八达岭的十三陵、石花洞。中国历史文化名村有门头沟区斋堂镇的爨底下村。



## 7 教育

北京作为元明清三代的京城，中国官方最高学府和国家管理教育的最高行政机构——国子监自1306年起就设在北京。

至近代，新式教育兴起，国子监和科举制度被取消，而1898年中国近代第一所国立综合性大学京师大学堂（今北京大学）在北京成立，同时行使全国最高教育行政机关的职能，取代了国子监的地位。民国时期，北京（北平）虽有一段时间不再作为中国的首都，但仍是中国的文化教育中心。

时至今日，北京是中国拥有最多高等院校的城市，聚集了众多著名大学，更具有包括北京大学、清华大学在内的几所国际知名的高等学府。据统计，2009-2010年度北京共有普通高等院校88所（其中民办普通高校15所），研究生培养机构169家。



## 8 人口

截至2018年底，北京市人口2154.2万人，比2017年底的2170.7有所下降。北京居民的平均预期寿命为74岁。中国56个民族的人口都在北京。绝大多数人口属于汉族。回族，满族和蒙古族人口分别超过1万人。

截至2013年年末，北京市常住人口为2144.9万人。按户籍划分，户籍人口1316.3万人，常住外来人口802.7万人（38%）。按城乡划分，城镇人口1825.1万人，占常住人口的86.3%。全市常住人口出生率8.93‰，死亡率4.52‰，自然增长率4.41‰。全市常住人口密度为1289人/平方公里。北京市第六次全国人口普查资料显示：首都功能核心区、城市功能拓展区、城市发展新区、生态涵养发展区的人口密度分别为每平方公里23407人、7488人、958人、213人。

北京人口以汉族为大多数，但同时包含全中国56个民族，北京是中国第一个聚集起56个民族的城市，其中少数民族以满族、回族及蒙古族为最多，人口数均过万。据统计，2009年除汉族外的少数民族人口约为48万人，占北京市总人口数的3.84%。

北京也有相当数目的外国人在此居住，外国人社群聚集的区域包括北京CBD（商务中心区）、三里屯、望京和五道口附近。其中仅在北京居住的韩国人数目就达20万（2009年估计数字）。

根据2006年人口数据，北京人口最多的首十个姓氏依次是王(10.35%)、张(9.4%)、李(8.54%)、刘(6.91%)、赵(3.45%)、杨、陈、孙、高、马。这个排名与中国北方其他大城市相若。

北漂族是指来自非北京地区的、非北京户口、在北京生活和工作的外地人。北漂族在来京初期都很少有固定的住所，搬来搬去的，给人漂乎不定的感觉，其自身也因诸多原因而不能对于北京有更多的认同感，故此得名。

如今北京市正面临着非常严重的人口问题。官方的调查报告指出，北京目前的人口规模已经超过了北京地区环境资源的承载极限，水、电、气、热、煤的供应常年紧张，特别是水资源短缺已经到了十分严重的程度，甚至以至于需要调用应急战略储备水源才能满足城市供水需要。粮油酱醋等生活必需品绝大部分亦需从外省调入，稳定保障供给的难度很大。且按照目前北京市的垃圾产量，全市之垃圾场将会在4-5年内全部被填满。同时引发的交通、住房、医疗、教育等问题也使整个城市不堪重负。

根据人口普查和抽查，北京市1995年以来一直是全国总和生育率最低的一级行政区。2000年以来，北京市总和生育率处于0.66和0.71之间，不到世代更替水平的三分之一，不仅低于中国其他省份，但不少数据只计算拥有户籍的北京人口。



## 9 文化

北京是有着千年历史的中国文化名城，同时也是现代中国的文化中心。北京聚集着全中国最重要的几座博物馆，这些博物馆涵盖了中国悠久的历史知识及其与现在和未来的关联。有些博物馆则涵盖了某些特定的策展范围或是某一特定地区，有的则较为笼统。其中，中国国家博物馆、首都博物馆、北京自然博物馆、中国地质博物馆、中国航空博物馆、中国科学技术馆、故宫博物院以其丰富的馆藏和典藏的权威而知名海内外，并吸引着众多的游客前来观摩欣赏。截至2014年底，北京市共有在北京市文物局注册登记的博物馆171家。



### 9.1 文学

北京作家辈出，由此诞生名为京派的文学流派，并与以上海为根据地的海派相对。京派文学家描写的内容主要是人生，同时避谈政治。京派强调文学是纯文学，要「和谐」、「节制」、「恰当」，包含现实主义和浪漫主义。京派的风格淳朴自然，回归田园，写人情美和人性美，融合乡土文化，而语言则简练、朴素、活泼、明净。

著名的京派文学家有纳兰性德、纪晓岚、老舍、林语堂、林海音、端木蕻良、贝子、唐鲁孙等。

随着华语文坛的发展和中文的国际化，越来越多的华语作家包括王蒙、海岩、冯唐、步非烟、江南和安意如等，纷纷选择北京作为创作的中心，谱写众多优秀的中文文学。



### 9.2 饮食文化

片好装盘的北京烤鸭

现今的北京菜是由鲁菜、市肆菜、谭家菜、清真菜和宫廷菜五种风味的菜肴进行北京风味本地化后组合而成。早期北京与山东饮食习惯颇为相似，所以较多山东厨师，因而鲁菜是京菜的基调。到了辽代及元代之后，由于北京蒙古族、回族等北方民族逐渐增多，京菜的风味受到其影响，因而增加了烹制羊肉菜肴的特点。至明清两代时，北京是全国的政经及文化中心，宫廷御厨和大臣的厨房都集中在北京，烹调技术也就不断地提升，因此，全国各地主要的饮食风味也随著齐聚于北京。北京菜肴烹调方法非常多元，以爆、烤、涮、溜、炸、烧、炒、扒、煨、焖、酱、拔丝、白煮等技法见长。其中的“爆”法，变化多样，可分为油爆、酱爆、葱爆、水爆、汤爆等。口味讲究酥脆鲜嫩，清鲜爽口，且要做到色、香、味、形、器等五面俱全。著名京菜有北京烤鸭、葱爆猪肉、京酱肉丝、涮羊肉、砂锅鱼翅等。老字号饭馆有东来顺、全聚德、便宜坊、仿膳饭庄等。



### 9.3 表演艺术

北京有很多地方特色的民风习俗。京剧深受部分京城老百姓的喜爱，在北京的街头，偶然可以听到路边传来抑扬顿挫的京戏段子。京剧的源头还要追溯到几种古老的地方戏剧，1790年，安徽的四大地方戏班——三庆班、四喜班、春公班、和春班——先后进京献艺，获得空前成功。徽班常与来自湖北的汉调艺人合作演出，于是，一种以徽调“二簧”和汉调“西皮”为主，兼收昆曲、秦腔、梆子等地方戏精华的新剧种诞生了，这就是京剧。在200年的发展历程中，京剧在唱词、念白及字韵上越来越北京化，使用的二胡、京胡等乐器，也融合了多个民族的特色，终于成为一种成熟的艺术。京剧集歌唱、舞蹈、武打、音乐、美术、文学于一体。

京剧舞台艺术在文学、表演、音乐、唱腔、锣鼓、化妆、脸谱等各个方面，通过无数艺人的长期舞台实践，构成了一套互相制约、相得益彰的格律化和规范化的程式。它作为创造舞台形象的艺术手段是十分丰富的，而用法又是十分严格的。不能驾驭这些程式，就无法完成京剧舞台艺术的创造。由于京剧在形成之初，便进入了宫廷，使它的发育成长不同于地方剧种。要求它所要表现的生活领域更宽，所要塑造的人物类型更多，对它的技艺的全面性、完整性也要求得更严，对它创造舞台形象的美学要求也更高。当然，同时也相应地使它的民间乡土气息减弱，纯朴、粗犷的风格特色相对淡薄。因而，它的表演艺术更趋于虚实结合的表现手法，最大限度地超脱了舞台空间和时间的限制，以达到“以形传神，形神兼备”的艺术境界。表演上要求精致细腻，处处入戏；唱腔上要求悠扬委婉，声情并茂；武戏则不以火爆勇猛取胜，而以“武戏文唱”见佳。2010年11月16日京剧被列入“人类非物质文化遗产代表作名录”。

除京剧外，北京还有双簧、相声、评书、杂技、京韵大鼓、话剧、铁板快书、景泰蓝、牙雕、漆雕、蝈蝈笼和吹糖人等传统艺术。

进入21世纪，北京已成为中国内地音乐产业的中心。内地音乐人多数选择来北京发展，很大程度上带动了北京音乐文化的繁荣。北京的摇滚界见证了中国摇滚乐的兴衰史，是中国摇滚音乐的心脏。随着时间的推移，摇滚已经风光不再，目前仅处于勉强维持阶段，但是在北京依然拥有数量众多的摇滚乐迷。北京的地下乐队众多、派别多样，主要在各酒吧演出，其中较知名的有新裤子乐队、地下婴儿、反光镜、牛奶咖啡、便利商店乐队等。北京音乐呈现非主流、叛逆、创新的文化特点。

国家体育场又被称作“鸟巢”，是2008年夏季奥运会,也是2022年冬季奥运会的主赛场地。现在也作为北京市区大型的表演中心使用。

北京艺术演出市场非常繁荣，每年都有超过10000场国内外演唱会、音乐会、歌剧、话剧在全市近百个场地上演。 世界各大著名交响乐团，以及雅尼、神秘园、小泽征尔、帕尔曼等著名音乐家和团体均有来访北京。

北京有举办一年一度的著名“三大国际演出季”，即为：北京国际音乐节、北京国际戏剧演出季和北京国际舞蹈季。北京国际音乐节于每年的10月中旬到11月中旬举办，期间有柏林爱乐乐团、纽约爱乐乐团、中国爱乐乐团等国内外著名乐团，以及何塞·卡雷拉斯、潘德列茨基、马友友等著名音乐家的30多场艺术演出上演，涵盖了交响乐、歌剧、爵士乐等等各种风格及形式的音乐。 北京国际戏剧演出季于每年春末夏初举办，来自世界各大洲国家及国内之戏剧团体在一个月内献上超过50场演出，莎拉·布莱曼等明星亦有受邀献唱。北京国际舞蹈季为冬季跨年举办，The Royal Ballet等国际各大著名芭蕾舞团体均受邀参加。

北京市的主要演出场馆有：中国国家大剧院、鸟巢、保利剧院、中山音乐堂、北京音乐厅、人民大会堂、东方先锋剧场、北京人艺小剧场、北京工人体育场、北京工人体育馆、首都体育馆、丰台体育中心等。



### 9.4 艺术园区

随着中国文化艺术与时尚产业的复兴，北京作为首都，是中国的艺术中心、时尚潮流中心和文化中心。北京现当代艺术的地标为位于北京市朝阳区大山子地区的一个艺术园区，即798艺术区，原为北京第三无线电器材厂，建筑多为东德的包豪斯风格。1980年代到1990年代798厂逐渐衰落，从2002年开始，由于租金低廉，来自北京周边和北京以外的艺术家开始聚集于此，逐渐形成了一个艺术群落。2006年后，中国发展文化创意产业，因应北京建设世界城市的步伐，以798艺术区为中心，打造中国乃至世界的当代艺术中心，周边的草场地、环铁乃至北京远郊的宋庄均成为这一巨大艺术群落的一部分。



## 10 宗教

从古至今，各种原始宗教以及土生土长的道教都在北京繁衍和发展，外来的佛教、基督宗教、伊斯兰教等宗教亦相继在北京地区传播，并逐渐融入中华民族传统文化和北京历史文化中，逐渐形成了多元文化体系的北京宗教文化。北京现有宗教活动场所达100多处，拥有宗教信仰者50多万，以2000年北京市人口来计算，宗教信仰者约占4%。各大宗教在北京都建有自己的宗教活动场所和宗教院校，传承各自的宗教文化。

道教自东汉产生后，就开始在北京地区流传。北魏时期统治者以道教为国教。始建于唐朝的天长观是北京地区第一座道观。金元明清时期，道教在北京地区有着很大的影响。1957年4月，道教界第一次全国代表会议在北京召开，中国道教协会正式成立，由岳崇岱任第一届理事会会长。

东晋十六国时起，佛教传入北京地区。历朝帝王出于政治与信仰的需要，大多推崇佛教。1953年6月中国佛教协会在北京成立，圆瑛法师当选会长。2010年2月，中国佛教协会第八次全国代表大会在北京召开，传印长老当选为新一届中国佛教协会会长。

鸦片战争后，基督宗教逐渐在北京传播。北京市天主教爱国会、北京市天主教教务委员会、天主教北京教区三个机构是北京市天主教的三个机构，由北京市天主教爱国会负责北京市天主教的对外所有民事事务。

宋辽时期伊斯兰教传入北京。北京市历史最悠久的牛街礼拜寺始建于公元996年。元代是穆斯林大量进入中国时期，当时北京（元大都）有信仰伊斯兰教的“回回”逾万人，有清真寺35座。明政府对“保国有功的回回”始终以“敬礼勋臣”相待，敕建、重修了许多清真寺，目前北京大部分较为古老的清真寺，多为明代修建。清朝时期北京的伊斯兰教由内城向外城和近郊扩展，清真寺大量增加，伊斯兰教的影响加大，文化传播范围扩大。中华民国大陆时期，北京地区伊斯兰教发展缓慢。中华人民共和国成立后，特别是十一届三中全会后落实党的民族宗教政策，北京地区伊斯兰教迎来历史上的黄金时期。目前全市共有依法登记的清真寺70座。



## 11 体育

北京曾经或将要举办1990年亚运会、2008年夏季奥林匹克运动会及残疾人奥林匹克运动会、2015年世界田径锦标赛。2022年冬季奥林匹克运动会及残疾人奥林匹克运动会将以北京的名义在北京市及张家口市举办，北京因此成为唯一一座已经举办过夏季奥运会，并将举办冬季奥运会的城市。



## 12 友好城市



## 13 注释



## 14 参考文献



## 15 研究书目

* 史明正 著，王业龙 等 译：《走向近代化的北京城》（北京：北京大学出版社，1995年）。
* 陈学霖 著：《刘伯温与哪咤城：北京建城的传说》（台北：东大图书公司，1996年）。
* 熊远报：〈 八大胡同与北京城的空间关系〉。
* 鲁晓鹏：〈 重塑北京城市空间——跨国建筑、先锋艺术和本土纪录片〉。
* 艾华：〈 北京都市转型的口述史研究〉。



## 16 外部链接

 概况

* Beijing

 官方

* 北京市政府网站

 旅游

* 北京市旅游局
* 北京市旅游指南
* 北京旅游信息网
* 北京

 地图

* Google地图 - 北京市

 照片

* Flickr -  标签为北京的照片
* Flickr -  北京群组
* Pinterest -  北京旅游照片
* 图集 / 再也回不去的老北京



## 17 参见

* 北京历史
* 北京话
* 北平
* 京剧名家名段列表
* 北京自然保护区列表
* 北京新闻媒体列表（包括报社、出版社、媒体等）
* 北京市医疗机构列表
* 北京人（分类）
* 小行星2045
* 北京市300路公共汽车



