# 人民币



人民币（ISO 4217代码：CNY，汉语拼音：Rénmínbì，RMB），是中华人民共和国的法定货币。

中国人民银行是人民币的发钞行，依法负责人民币的设计、印制和发行。人民币纸币、硬币均等价流通，且均具无限法偿性，即以人民币支付中华人民共和国境内的一切公共的和私人的债务，任何单位和个人不得拒收。

目前市场流通的人民币主要为第五套人民币，于1999年10月1日启用。另有第四套人民币的硬角币以及第二套人民币的硬分币仍未退出流通。人民币共发行五套，形成包括纸币与金属币、普通纪念币与贵金属纪念币等多品种、多系列的货币体系。在历次美术设计中，第一套人民币的主要设计者是解放区的王益久和沈乃庸等人。第二套至第四套人民币的主要设计者是著名艺术家、原中央美术学院副院长罗工柳，以及周令钊、陈若菊夫妇、侯一民和邓澍夫妇5人。第五套人民币的彩稿设计工作则全部是由印钞造币企业的专业设计人员承担完成。

人民币在海外清算时称为离岸人民币（代码：CNH），离岸人民币汇价由离岸人民币参加行自行对盘，不需经由清算行，从而使其汇率较在岸人民币有所不同。



## 1 历史



### 1.1 起源

1947年4月中共中央宣布成立以董必武为主任的“华北财经办事处”，统一华北各解放区财经政策，调剂各解放区财经关系和收支，同时着手开展统一货币的工作。

1947年10月成立以南汉宸为主任的“中国人民银行筹备处”，着手中国人民银行的筹建工作。

1947年12月2日，毛泽东坐在陕北一家农民窑洞的土炕上，收阅一封中央工委董必武拍来的电报，内容如下：quote|已派南汉宸赴渤海找张、邓商议建立银行具体办法。银行的名称，拟定为中国人民银行。是否可以，请考虑示遵。名称希望早定，印钞时要用。工委已同意……该事件引起周恩来、董必武、南汉宸、毛泽东的高度响应。

1948年秋，筹备处迁至石家庄，正赶上国军飞机来轰炸。他们正商讨人民币的设计。董必武说：“人民币是人民自己的货币，应当以反映解放区人民从事工农业生产为主。另外，还有一点要特别注意，人民币是新中国的货币。”

中共中央原定于1949年1月成立中国人民银行和发行人民币，因战争形势的发展，要加速人民币的印制，为此南汉宸还及时请当时的华北人民政府主席董必武给中国人民银行票题字。随着解放战争（国共内战）的顺利进行，分散的各解放区迅速连成一片，为适应形势的发展，需要一种统一的货币替代原来种类庞杂、折算不便的各解放区货币。1948年下半年中国人民银行筹备处对华北、华中、西北三大解放区的各印钞厂进行改组。

1948年12月1日，华北人民政府发布《金字第四号布告》，宣布成立中国人民银行，作为华北、华东，西北解放区的发钞行。南汉宸被任命为中国人民银行总经理，副总经理为胡景沄、关学文。

同日，根据中共中央和华北人民政府的决定，中国人民银行对外发行中国人民银行钞票，即人民币 历史上第一张人民币是面值50元的00000001号，印有时任华北人民政府主席董必武书写的“中国人民银行”、“中华民国三十七年”字样，首张人民币在河北省平山县银行开出。接着，又在石家庄发行20元、10元票面的人民币。



### 1.2 货币统一

第一套人民币从首发到流通中国市场有一个逐步的过程，首先停止使用国民政府发行的金圆券，其次禁止黄金、白银及外币流通，同时逐步回收各地区发行的货币，并按规定比价逐步收回。

中国人民解放军在淮海战役、平津战役胜利后后发起渡江战役。解放军第四野战军南下过境中原、华南。人民币随解放军推进逐步覆盖全国流通市场，最终统一全国币制。

1949年3月10日，人民币在中原解放区正式发行；同年2月，由一支有三四十辆大卡车组成的车队，满载人民币以供南下部队占领南京、上海后使用。押运人民币的车队抵上海第二天，就接管国民政府的中央造币厂和中央印制厂（现中国印钞造币总公司），第三天就开始利用那里的设备和人员印制人民币。6月银元之战后，新政府通过强硬的行政手段控制全国经济中心——上海的金融市场，在上海成功推广人民币使用；1949年12月，原华南解放区的南方人民银行改为中国人民银行华南区分行，其分支机构并入中国人民银行系统。南方币和华南解放军区其他货币按固定比价收购。1950年7月23日，海南军政委员会发出通告，宣布琼崖革命根据地发行的票卷停止流通。人民币的流通区域扩展到海南。

1951年4月，东北银行和内蒙古人民银行统一于中国人民银行系统，人民币取代东北币、新蒙币成为东北和内蒙古地区的本位货币；1951年底人民币成为新疆地区的本位货币；1957年7月15日起人民币取代藏币，成为西藏地区的本位货币。



### 1.3 币制改革

由于第一套人民币面值过大，而且版别繁多。1955年2月17日，国务院第五次会议通过《关于发行新的人民币和收回现行人民币的命令》。由中国人民银行从1955年3月1日起在中华人民共和国开始实行。新币1元等于旧币1万元。

至此，人民币是中华人民共和国的唯一法定货币。曾经在深圳经济特区成立后，曾有计划发行深圳特区货币，后来因诸多原因而搁置，没有正式发行，故人民币仍成为中国大陆的唯一法定货币。

人民币从1949年到1952年用浮动汇率制度。从1953年到1973年，以计划经济制度，人民币与美元有正式的挂钩，汇率保持在1美元兑换2.46元人民币的水平上。但是在这时代中华人民共和国的外国贸易很少，所以人民币汇率意义不是很大。

1973年，由于石油危机，世界物价水平上涨，西方国家普遍实行浮动汇率制，汇率波动频繁。为了适应国际汇率制度的这种转变与现实中国际主要货币汇率变动带来的不利影响，根据有利于推行人民币计价结算，便于贸易，为国外贸易所接受的原则，人民币汇率参照西方国家货币汇率浮动状况，采用“一篮子货币”加权平均计算方法进行调整。为此人民币对美元汇率从1973年的1美元兑换2.46元逐步调至1980年的1.50元，人民币对美元升值39.2%，同期英镑汇率从 1英镑兑换5.91元调至3.44元，人民币对英镑升值41.6%。

从1980年到1994年，中华人民共和国有双重汇率制度。1981年至1984年，初步实行双重汇率制度，即除官方汇率外，另行规定一种适用进出口贸易结算和外贸单位经济效益核算的贸易外汇内部结算价格，该价格根据当时的出口换汇成本确定，固定在2.80元的水平。人民币官方汇率因内外两个因素的影响，其对美元由1981年7月的1.50元向下调整至1984年7月的2.30元，人民币对美元贬值53.3%。

1985年至1991年4月复归单一汇率制度。汇率继续向下调整，从 1984年7月的2.30下调到1985年1月的2.80，之后又多次下调。这阶段虽然恢复单一的汇率制度，但在具体的实践中随着留成外汇的增加，调剂外汇的交易量越来越大，价格也越来越高，因此名义上是单一汇率，实际上又形成新的双重汇率。1991年4月至1993年底。这一阶段对人民币汇率实行微调。在两年多的时间里，官方汇率数十次小幅度调低，但仍赶不上出口换汇成本和外汇调剂价的变化。

到1993年底，人民币对美元官方汇率与调剂汇率分别为5.7和8.7。可见，这时期人民币汇率制度演化与改革的特点是：官方汇率和调剂市场汇率并存、官方汇率逐渐向下调整。人民币在1994年起与美元非正式地挂钩，汇率当年只能在1美元兑8.27至8.28元人民币这非常窄的范围内浮动。后浮动范围渐扩大。



### 1.4 汇率改革

2005年7月21日，人民银行宣布，经国务院批准，人民币汇率改为参考一篮子货币，汇率改为1美元兑8.11元人民币，变相升值2%，并且不再与美元挂钩。中国人民银行于每个工作日闭市后公布当日银行间即期外汇市场美元等交易货币对人民币汇率的收盘价，作为下一个工作日该货币对人民币交易的中间价格。每日银行间外汇市场美元对人民币的交易价仍在人民银行公布的美元交易中间价上下千分之三的幅度内浮动，非美元货币对人民币的交易价在人民银行公布的该货币交易中间价上下一定幅度内浮动。

人民币汇率一篮子机制就是综合考虑在中华人民共和国对外贸易、外债（付息）、外商直接投资（分红）等外经贸活动占较大比重的主要国家、地区及其货币，组成一个货币篮子，并分别赋予其在篮子中相应的权重。具体来说，美元、欧元、日元、韩元等自然成为主要的篮子货币。此外，由于新加坡、英国、马来西亚、俄罗斯、澳大利亚、泰国、加拿大等国与中国的贸易比重也较大，它们的货币对人民币汇率也很重要。

2005年9月23日，中国人民银行发出通知，扩大银行间即期外汇市场非美元货币对人民币交易价的浮动幅度，从原来的上下1.5%扩大到上下3%。

2005年12月29日，外管局批准13家银行开展做市商服务，包括工、农、中、建4家国有商业银行，交行、中信、招商、兴业4家股份制银行以及花旗、渣打、汇丰、荷银以及蒙特利尔5家外资银行在内的总共13家银行获得首批人民币做市商牌照。2006年1月4日，13家人民币做市商开始在银行间即期外汇市场引入询价交易方式，同时保留撮合方式。

2006年1月3日，《中国人民银行关于进一步完善银行间即期外汇市场的公告》（中国人民银行公告〔2006〕第1号）规定，自2006年1月4日起，在银行间即期外汇市场上引入询价交易方式（以下简称OTC方式），同时保留撮合方式；中国外汇交易中心于每个工作日上午9时15分对外公布当日人民币对美元、欧元、日元和港币汇率中间价，作为当日银行间即期外汇市场（含OTC方式和撮合方式）以及银行柜台交易汇率的中间价。中国外汇交易中心于每日银行间外汇市场开盘前向所有银行间外汇市场做市商询价，并将全部做市商报价作为人民币兑美元汇率中间价的计算样本，去掉最高和最低报价后，将剩余做市商报价加权平均，得到当日人民币兑美元汇率中间价，权重由中国外汇交易中心根据报价方在银行间外汇市场的交易量及报价情况等指标综合确定。

2007年5月18日，中国人民银行发布公告称，自21日起，银行间即期外汇市场人民币兑美元交易价浮动幅度由千分之三扩大至千分之五。

2012年4月14日，中国人民银行发布公告称，自16日起银行间即期外汇市场人民币兑美元交易价浮动区间由5‰扩大至1%。即人民币兑美元即期汇价可以在人行授权中国外汇交易中心对外公布的当日人民币兑美元中间价的上下1%浮动。

2012年6月起，中日两国启动人民币和日元直接兑换，绕道美元进行，可省去中间手续费，也是走向人民币国际化的一步。

5月8日，人民币兑美元即期汇率8日开盘即刷新汇改以来最高水平，报6.1435，目前盘中最高触及6.1424。来自中国外汇交易中心的最新数据显示，8日人民币兑美元汇率中间价报6.1980，较前一交易日继续大涨103个基点，首次升破6.20关口，并再创汇改以来新高。



### 1.5 人民币国际化

自2001年后，由于中国大陆经济快速成长，2006年中国大陆的国内生产总值迈上20万亿元人民币，2006年进出口额1.76万亿美元，比1978年增加84倍。而29年前，中国大陆的外汇储备仅有1.67亿美元，2007年6月底已成长到1.33万亿美元。引进外资连续多年居世界前列，截至2005年底，累计实际使用外资超过6000亿美元；累计对外直接投资超过500亿美元。2013年4月10日，人民币与澳元开始直接兑换（即之前用人民币要换澳元，要先把人民币换成美元，再把美元换成澳元。其他货币相同。）。2014年3月19日，中国大陆总理李克强和来中国大陆访问的新西兰总理约翰·基共同宣布人民币和新西兰元实行直接兑换。6月19日，人民币和英镑实现直接兑换。9月30日，人民币与欧元开始直接兑换，截至到2014年8月底，人民币已成为全球第七大支付货币。

2015年11月30日，国际货币基金组织（IMF）宣布人民币加入特别提款权（SDR）货币篮子，该决议于2016年10月1日生效。



## 2 人民币汇率



### 2.1 在岸交易和人民币汇率指数

2015年12月11日，中国外汇交易中心（CFETS）推出了人民币汇率指数，包括13只货币。指数以2014年12月31日为基期，指点100。指数每周公布一次。当指数上升，代表人民币对一篮子货币升值，指数下跌则代表贬值。

由于香港实施联系汇率，港元被视作美元资产。因此指数中的美元比重实际上达到33%，欧元及日圆合计36%，首四只货币合计占约七成。



### 2.2 离岸交易和离岸人民币

1981年以来美元兑人民币汇率（汇率下跌代表美元贬值，人民币升值）

2003年，中国人民银行在香港提供人民币清算业务，开启离岸人民币市场。

2010年7月，香港人民币参加行可自行对盘，不需经由清算行，形成离岸人民币汇价，简称CNH（CNY IN HONG KONG）。CNH价格由市场供需决定，但人民银行会不时干预汇市，避免在岸及离岸差价过大。

2014年11月17日，香港取消每日兑换人民币2万元上限，港人可无上限兑换人民币，方便市民参与沪港通。但每日汇款8万元上限不变。同时，港人兑换人民币的头寸，由在岸市场平盘改为离岸市场平盘。

2016年1月12日，面对炒家沽空离岸人民币，拥有大量人民币存款的中资银行停止向外资银行拆借人民币，使隔夜人民币香港银行同业拆息（CNH Hibor）暴涨至66.815%，以增加炒家沽空人民币的成本。

目前关于离岸人民币的衍生金融产品包括离岸远期外汇合约和离岸人民币债券业务。港交所在2012年9月17日推出1年期兑美元的离岸人民币期货合约；Chicago Mercantile Exchange亦计划于同年第四季推出3年期的合约，每张合约规模为10万美元，此外添加1万电子微型期货。



## 3 流通钞币

目前主要流通的人民币版本为第五套人民币，于1999年10月1日开始发行。另外第四套人民币仍部分币种有流通，如角面额纸币；而第四套人民币元面额纸币、硬币，第二套人民币的分面额硬币虽然有流通，但基本绝迹。另2元面额纸币由于找零容易被1元面额所替代等原因，也停止流通。

第一套人民币于1955年5月全面停止流通。第二套人民币除分币外的各类纸币于1999年1月1日起停止流通，纸分币于2007年4月1日起停止流通，硬分币仍处于流通状态，同时，这也是唯一有分币的一套人民币（第一套人民币最小面值为1元，第三套人民币开始最小面值为1角）。第三套人民币于2000年7月1日全面停止流通。第四套人民币除1角、5角纸币和5角、1元硬币外的其他币种于2018年5月1日停止流通。

2019年，中国人民银行宣布，为提升防伪，发行2019年版第五套人民币，当年8月30日开始流通。新版第五套人民币包含50元、20元、10元、1元面额纸币和1元、5角、1角面额的硬币，设计均有所变化。其中，硬币上的数字由衬线体改为非衬线体并稍作倾斜，1元硬币尺寸有所调整，而5角硬币正背面内周缘变为多边形，1角硬币正面边部增加圆点；为提高人民币防伪能力和流通寿命及针对相关新技术的应用进行研究，2019年版第五套人民币中不包括5元纸币，发行工作另做安排。



### 3.1 纪念币

人民币纪念币是具有特定主题、限量发行的人民币，属于法定货币，分为普通纪念币和贵金属纪念币，由中国人民银行统一发行。人民币纪念币以纪念发生于中华人民共和国境内的重大政治、重大历史事件、传统文化、杰出人物、珍稀动物、宗教、体育等等具有特殊意义的事物而发行。中华人民共和国自1977年开始研究、铸造贵金属纪念币，1979年10月1日发行第一套——中华人民共和国成立30周年纪念金币，1984年10月1日发行第一套普通纪念币。根据《中华人民共和国人民币管理条例》的规定，纪念币是可以作为商品进行买卖交换的人民币，普通纪念币由中国人民银行交付各金融机构直接流通，贵金属纪念币由中国金币总公司总承揽经销。

普通纪念币材质以铜、镍、钢为主，题材有事件、会议、人物、动物，涉及政治、法律、体育、教育、环保、金融等诸方面。

此外，中国人民银行还在每年发行熊猫金币和熊猫银币，由中国金币总公司总经销。



## 4 影视作品

* 金战 - 2014年北京卫视电视剧周显欣、李媛主演，讲述人民币发行初期与国民党争斗故事。
* 人民币 (纪录片) - 2013年纪录片，讲述人民币设计与发行历史和未来展望。



## 5 争议



### 5.1 朝鲜伪造人民币

朝鲜靠造假币解决部分资金问题，曾有特工被派到中国换人民币。也制造“超级美钞”等他国货币并得到确认。中国公安网站发布警惕朝鲜假人民币的消息。



### 5.2 人民币用字争议

2015年12月16日，《咬文嚼字》主编郝铭鉴指出人民币纸钞上的“壹佰圆”的“圆”字为错字，应为“元”，后引发网友争议。随后中国印钞造币总公司在其官方微信公众号“中国印钞造币”上发表文章，文章称，“圆”字是中国文字中的传统汉字，有很多用法，包含多重意义。在《现代汉语词典》、《辞海》等典籍中，除了注释其他用处外，注解为货币单位的，与“元”在货币上同用同意，可互为通用。而纸币上使用的“圆”字，也是历史文化的传承（参见清宣统二年（1910年）4月16日颁布的《币制条例》：“中国国币单位，著即定名圆，暂就银为本位。以一元为主币……元角分厘各以十进。”）。而1955年2月21日颁布的《中国人民银行通告》，明确中华人民共和国的货币单位，主币单位为圆（元），辅币单位为分、角两级十进制。



## 6 注释



## 7 参考文献



## 8 外部连结

* 人民币汇率
* 中国人民银行
* 中华人民共和国中国人民银行法
* 人民币纸币票样
* 人民币汇率的一篮子参考货币
* 中国金融：2004年人民币现金跨境流动调查报告
* 五代人民币大集合 最大面值曾达五万元(组图)
* 人民币票面汉字书写者马文蔚
* 中国纸币
* 中国外汇证书（FEC）



## 9 参见

* 人民币业务杰出大奖



