# Wiki软体



MediaWiki——最著名的Wiki软体，亦是维基百科所使用的软体

Wiki引擎，或称为Wiki软体，是指用来架设Wiki的软体。广义来说，即是一种软体能作为网路共笔，供网友自行编辑，并最终集合成完整的资料库。狭义来说，即是能达成维基百科样式的软体。

由于维基百科的影响力，部分学者和媒体把Wiki引擎称为维基引擎。



## 1 不同Wiki引擎的介绍

以下主要介绍一些较为著名的Wiki引擎。

* MediaWiki：PHP语言开发的wiki引擎，维基百科所使用的引擎。支持繁简中文。
 * 安装需求：Apache + PHP + MySQL
* :IIS + PHP + MySQL亦可执行，但是部份源码的的参数需要修改（参见meta的说明）
 * 最新版本：1.30.0
* SushiWiki：用C#开发的WikiClone，中文支持较好。
 * 安装需求：IIS + ASP.Net +（可选的数据库伺服器）
 * 最新版本：V1 RC2
* Confluence：用Java开发的wiki引擎，在企业用户里面使用较多。
* FlexWiki：微软的开源产品，开发语言为C#，基于CPL（Common Public License）协议，不支持中文链接。
 * 安装要求：IIS + ASP.Net
 * 最新版本：1.8.0.1696
* JASSWiki
 * 安装需求：IIS + ASP 不需要数据库
* JspWiki 是一套非常容易安装的系统，支持JSP脚本
 * 安装需求：JDK + tomcat
* OpenWiki 2004是一款非常出色的WIKI引擎，基于ASP开发，而目前ASP的WIKI引擎数量稀少，因此OpenWiki无疑是基于IIS+ASP的伺服器的首选。支持中文（一般）。
 * 安装需求：IIS + ASP + ODBC
* WikkiTikkiTavi：小巧轻快的 Tavi 系统
 * 安装需求：PHP + MySQL
* ChiqChaqWiki：预设给一般人使用的 WikiClone. 支持 utf-8，繁体中文没问题，但不支持 RSS
* PersonalWiki：个人使用的 Wiki 系统
* OddMuse：使用 Perl 语言的 Wiki 系统
* MoinWiki：基于Python的Wiki系统，可运行在Windows、Linux/BSD/UNIX、OS X等环境下。目前能够处理英文、德文、繁简体中文、日文、俄文等约20种语言。
* WakkaWiki：十分小巧的基于PHP+MySQL的wiki。由于其小巧简洁，非常适合基于他进行个性化改进。
* CooCooWakka：一个基于 WakkaWiki 的中文改进版，支持简体和繁体中文。
* PmWiki：PmWiki 使用 PHP 语言开发，容易安装配置，无需数据库支持。支持分组及分级（全站、组、单个页面）读写权限，支持中文及UTF-8编码，官方不支持中文链接。参考 PmWiki 简体中文版。
* XOOPSWAKKA：基于 Wakka 修改的 XOOPS Wiki 模组，支持简体中文与繁体中文，并加入了目录，中文索引，脚注，日历，文件上传等新功能。
* DokuWiki：这是一个符合标准，简单易用的维基软体，主要用来生成说明文件。它的目标是开发团队，工作小组及小型公司。
* UseModWiki：采用 Perl 语言所开发的维基引擎，曾为维基百科所使用。
* Instiki：采用 Ruby on Rails 框架开发的维基引擎，以安装简便和使用方便而著称。
* TWiki：企业内部常用的Wiki，开放源码系统。
* Generic Applications Server
* PukiWiki：由YukiWiki所衍生，大多为日文的Wiki网站所使用。
* Tiddlywiki：个人使用的笔记型wiki，没有后端资料库，无须安装，尽由单个html网页档组成，内核极度轻量化（以kb计算），只要有浏览器就可以浏览与编辑，适合装在随身碟里带著走。也可以将档案直接放在网路空间成为网页，但网路应用时预设不支援远程内容变更（可以透过外挂取得支援）。
* Project forum：是个收费的维基引擎，有免费版本，但功能受限。自带网络服务器，安装简单。
* BoltWire：以纯文字存档，基于PHP、不需要资料库的Wiki软体。
 * 安装需求：Apache + PHP
* Sputnik : 使用Lua语言的wiki,基于Kepler工程.小巧,高效,功能强大,扩展性好,安装简单方便(使用LuaRocks).与Lua一样使用免费开源的MITT授权.



## 2 Wiki引擎的优势

作为简单易用的Wiki引擎，通常会具有以下共通点：

* 编辑功能：具有容易书写（并且功能齐全）的格式规则，具备所见即所得机能，可以分章节编辑，能够方便地参阅以前的版本，并且具有上传文本，插入图像，和书写科学公式的能力。
* 阅览功能：包含目录，检索，导航条，访问统计，文章评分，高品位打印输出等功能。
* 用户管理：包含个人页面，工具条的个人定义，个人偏好的设置等功能。
* 群件功能：包含论坛，图库，信息传递系统等功能。
* 访问控制：这对必须考虑安全因素的企业内部网络来说很重要。
* 格式转换：文件导入（html, doc）和文件导出（doc, pdf）。
* 个人界面：可设置个人的主页，顶边栏，底边栏，侧边栏；还有模板。
* 多国语言：多国语言的支持。
* 可扩展性：具有什么样的第三方插件，什么样的机构使你制作的插件得以运行。
* 可移植性：支持多种平台。
* 可延拓性：当页面变得数量庞大时，此Wiki引擎是否可行。大多数可延拓的Wiki引擎都用一个后端数据库来存储页面。
* 多用户参与：所有用户都可以参与编辑，不再有特权用户存在，信息来源更广



### 2.1 使用局限

共笔型网站百科全书在质素与立场上，会受到笔者及管理员影响，一般资料来源大多依赖互联网连结及政府认同的出版社书籍。维基百科知名丑闻有：诺贝尔物理奖的得主一度被维基百科人士拒绝保留有关陈述及专页。



## 3 参见

* MediaWiki
 * 维基百科
* LAMP
 * Linux
 * Apache
 * MySQL
 * PHP



## 4 参考资料



## 5 外部连结

* 关于Wiki伺服器的介绍
* Wiki引擎
* 怎样选择好的Wiki引擎
* 各种Wiki软体比较列表
* Wiki预览
* 维基文字标准 — 元维基 有关标准维基文字的讨论
* Wiki协作系统应用于数位典藏之内容加值与知识汇集 《教育资料与图书馆学》期刊，2006年3月，第43卷，第3期，pp. 285-307.



